мин бэйэм
эн бэйэҥ
кини бэйэтэ
биһиги бэйэбит
эһиги бэйэҕит
кинилэр бэйэлэрэ
икки киһи
биэс рабочай
элбэх монтажник
хас да механик
бухгалтер кассирдыын
биригэдьиир механиктыын
Сидоров Егоровтыын
эн биһикки
кини биһикки
Петров биһикки
мин аҕам
эн аҕаҥ
кини аҕата
биһиги аҕабыт
эһиги аҕаҕыт
кинилэр аҕалара
мин кэллим
эн кэллиҥ
кини кэллэ
биһиги кэллибит
эһиги кэллигит
кинилэр кэллилэр
механик барда
механик барбыта
мин гаражка үлэлээбитим
мин гаражка үлэлиир этим
мин бу кинигэни ааҕыам
мин бу кинигэни ааҕан бүтэриэм
мин бу кинигэни ааҕа түһүөм
барабын
барбаппын
барда
барбата
барыам
барыам суоҕа
үлэлээн эрэр
аһаан эрэр
ытаан барда
күлэн барда
суруйан бүтэрдэ
ааҕан бүтэрдэ
барар кыахтаах
оҥорор кыахтаах
сатаан ыллыыр
сатаан үҥкүүлүүр
көрөрүн таптыыр
истэрин таптыыр
этиэн баҕарар
көрдөрүөн баҕарар
көҥүллүөххэ син
бобуохха син
көрүөххэ наада
кэпсэтиэххэ наада
иирсэр сатаммат
аҕалыах тустаах
аҕалыахтаах
илдьиэх тустаах
илдьиэхтээх
мин — механикпын
эн — механиккын
кини — механик
биһиги — механиктарбыт
эһиги — механиктаргыт
кинилэр — механиктар
мин механик этим
эн механик этиҥ
кини механик этэ
биһиги механиктар этибит
эһиги механиктар этигит
кинилэр механиктар этилэр
мин механик буолуом
эн механик буолуоҥ
кини механик буолуо
кини механик
кини механик этэ
кини механик буолуо
кини механик буолбут
кини механик буолуо
механигынан үлэлээбитэ
агитаторынан сылдьыбыта
эн кимҥиний?
эһиги кимнээхтэргитий?
кинилэр кимнээхтэрий?
мин эдэрбин
эн эдэргин
кини эдэр
биһиги эдэрбит
эһиги эдэргит
кинилэр эдэрдэр
саҥа дьиэ турар
мин саҥа дьиэҕэ олоробун
мас дьиэ
таас дьиэ
совхоз автобуһа
оскуола дьиэтэ
оройуон киинэ
остуол дьааһыга
ыскаап долбуурдара
массыына кабината
мин доҕорум
эн доҕоруҥ
кини доҕоро
биһиги доҕорбут
эһиги доҕоргут
кинилэр доҕордоро
бэйэм кинигэм
бэйэҥ кинигэҥ
бэйэтин кинигэтэ
бэйэбит кинигэбит
бэйэҕит кинигэҕит
бэйэлэрин кинигэлэрэ
доҕорум кинигэтэ
доҕоруҥ кинигэтэ
доҕорун кинигэтэ
доҕорбут кинигэтэ
доҕоргут кинигэтэ
доҕордорун кинигэтэ
үрдүк уҥуохтаах уол
сүүрбэ саастаах кыыс
арыы бааҥката
үүт бытыылката
сөтөл таблеткалара
грипп бороһуога
саахара суох чэй
арыыта суох килиэп
черчение остуола
бурдук куула
үс мендиэмэннээх дьиэ
дьураа ойуулаах көстүүм
бытыктаах оҕонньор
хамсалаах киһи
прицептээх массыына
коляскалаах мотоцикл
кууркалаах уол
бүрүүкэлээх кыыс
сэлээппэлээх эр киһи
өтүйэни бул
сүгэни ыл
эрбиини көрдөө
күрдьэҕи аҕал
инженери көрүс
монтеру ыҥыр
прорабы күүт
кинини эҕэрдэлээ
торбоһу киллэр
ынаҕы таһаар
аты ыыт
кууруссалары аһат
сүгэтэ ыл
өтүйэтэ бул
эрбиитэ көрдөө
күрдьэхтэ аҕал
килиэптэ атыылас
халбаһыта көрдөс
эттэ сиэ
үүттэ ис
маастарда анааҥ
монтажникта булуҥ
инженердэ ыҥырыҥ
рабочайда ыытыҥ
сурунаалы ыллым
кинигэни биэрдим
телеграмманы аҕаллым
суругу ыыттым
директоры ыҥырабын
начальнигы күүтэбин
лекторы көрсөбүн
ыалдьыты атаарабын
эйигин билэбин
кинини өйдүүбүн
эһигини көрдүүбүн
кинилэри ыҥырабын
эйиэхэ махтанабын
сурунаал атыыластым
кинигэ бэлэхтээтим
телеграмма туттум
сурук ыыттым
маҕаһыын тутабыт
ыскылаат өрөмүөннүүбүт
матырыйаал атыылаһабыт
шифер тиэйэбит
кассир суох этэ
бухгалтер суох
завхоз суох буолуо
автобус суох этэ
массыына суох
ат суох буолуо
мин суох этим
мин суох буолуом
эн суох этиҥ
эн суох буолуоҥ
кини суох этэ
кини суох буолуо
биһиги суох этибит
биһиги суох буолуоххут
кинилэр суох этилэр
кинилэр суох буолуохтара
тоһоҕо аҕыйах
самааска элбэх
кырааска тиийдэ
олифа тиийбэтэ
туттар сэп тиийбэт
матырыйаал тиийиэ суоҕа
тымныыттан куттанар
чаҕылҕантан куттанар
этиҥтэн куттаммыта
миэхэ баар
эйиэхэ баар
биһиэхэ баара
эһиэхэ баара
киниэхэ суох этэ
кинилэргэ суох этэ
Петровка баар
Ивановка суох
киниттэн ылабын
кинилэртэн ыллым
Петровтан ыйыттым
Ивановтан көрдөөтүм
эйигиттэн күүппүтүн
киниттэн ыллым
киниттэн туттум
врачтан биллим
лектортан истибитим
үлэттэн босхолообуттар
көмөттөн аккаастанна
автобустан хаалбыт
сиидэстэн тикпиттэр
үүттэн астаабыттар
мастан оҥорбуттар
тимиртэн оҥорбуттар
кирпииччэнэн туппуттар
маһынан оҥорбуттар
солуурчаҕа суох кэллэ
саата суох барда
күөгүтэ суох сүүрдэ
өйүөтэ суох барда
инженергэ эттим
механикка кэпсээтим
техниккэ быһаардым
парторга биллэрдим
эйиэхэ биэрдим
киниэхэ бэлэхтээтим
Данилга көрдөдүм
Петровка ыыттым
кинини итэҕэйэбин
суруктан үөрэбин
мин баҕарабын
мин салтым
мин сөбүллүбүн
пошел к зоотехнику
пришел к ветврачу
санитарга чугаһаата
юостуукка бара сырытта
үлэҕэ сыһыаннаһар
мунньахха бэлэмнэнэр
бэрээдэккэ үөрэнэр
харандааһынан суруйар
өтүйэнэн саайар
күрдьэҕинэн хаһар
таҥаһынан хааччыйдылар
грамотанан наҕараадалаатылар
тылынан дьарыктанар
ситиһиинэн киэн туттар
театры кэрэхсиир
спорка умсугуйар
куруһуогу салайар
директорынан үлэллир
начальнигынан анаатылар
секретарынан таллылар
лекторы кытта билсистэ
агитаторы кытта кэпсэттэ
миигин кытта сүбэлэстэ
кинини кытта мөккүстэ
бухгалтеры кытта барда
ревизоры кытта барда
биһигини кытта сырытта
кинилэри кытта көттө
саалаах кэллэ
күөгүлээх барда
балааккалаах барда
балыктаах төнүннэ
билиэт ыла барда
харчы ыла сүүрдэ
эмп ыла тэбиннэ
килиэп ыла барда
враһы ыҥыра барда
сестраны ыҥыра сүүрдэ
оҕону ыла кэллэ
рассказал о плане
объявил о собрании
концерт туһунан ыйытта
быыстапка туһунан иһитиннэрдэ
эн тускунан кэпсээбитэ
кини туһунан истибитэ
баяҥҥа оонньуур
гитараҕа оонньоото
скрипкаҕа оонньуу тус
концерка кыттар
конкурска кыттыбыта
фестивальга кыттыыны ылбыта
футбол оонньууллар
хоккей оонньообуттара
теннис оонньоотулар
баскетбол оонньуохпут
көмөҕө эрэнэр
операцияҕа сөбүлэстэ
эйиэхэ кыыһырар
эйигиттэн хоргуппут
кинини үҥсэр
саа иһин биэрдим
балаакка иһин төлөөтүм
хаачыстыба иһин охсуһабыт
үрдүк үүнүү иһин куоталаһабыт
бастыҥ бырайыак иһин наҕараадалаатылар
клиититтэн ылла
сиэҕиттэн тарта
тутааҕыттан тардыалаата
быатыттан харбаата
долбуурга сытар
остуолга турар
олоппоско олорор
дьыбааҥҥа сытар
кабинекка мустубуттар
саалаҕа мунньахтыыллар
маҕаһыыҥҥа күүппүтэ
почтаҕа хаалла
Якутскайга төрөөбүтэ
Москваҕа үөрэммитэ
истиэнэ аттыгар турар
сарай таһыгар сытар
остуол аннытар сытар
ыскаап кэннигэр турар
кулууп иннигэр тохтоото
куорат үрдүнэн көтөн ааста
суол устун барда
суолунан барда
уулусса устун сүүрдэ
уулуссанан сүүрдэ
тыа устун аастылар
тыанан аастылар
остуолга туруорда
остуол үрдүгэр туруорда
чемодаҥҥа уурда
чемодаҥҥа иһигэр уурда
суумкаҕа укта уурда
суумка иһигэр укта
олоппоско олордо
тахтаҕа сытта
мотоциклга олордо
автобуска киирдэ
кулуупка барда
аптекаҕа баран кэллэ
Якутскайга барда айаннаата
Москва көттө
остуол анныгар туруорда
аан кэннигэр бырахта
дьиэ кэннигэр сүүрдэ
мас кэннигэр саста
остуолга олоруҥ
хоруу үрдүнэн ыстанна
күрүө нөҥүө түстэ
өрүс уҥуор туораата
түннүк аттыгар кэллэ
маҕаһыын таһыгар кэллэ
вокзал диэки сүүрдэ
тыа диэки барда
вокзалга диэри сүүрэн тиийдилэр
прка диэри айаннаан тиийдилэр
дьааһыктан ылла
дьааһык иһиттэн ылла
суумкаттан хостоото
суумка иһиттэн хостоото
кулууптан таҕыста
оскуолаттан кэллэ
остуолтан ылла
остуол үрдүттэн ылла
мотоциклтан түстэ
массыынаттан ыстанна
мунньахтан төнүннэ
биэчэртэн барда
аан кэнниттэн таҕыста
дьиэ кэнниттэн көһүннэ
остуол анныттан ылла
бэрэбинэ анныттан хостоото
автобуһунан кэллилэр
газигынан бардылар
ракетанан сылдьаллар
тракторынан тиэйэллэр
сарсыарда
күнүс
бэҕэһээ
иллэрээ күн
киэһэ
түүн
саас
сайын
күһүн
кыһын
бүгүн
сарсын
өйүүн
билигин
сибилигин
өрдөөҕүтэ
урут
кэнники
бэнидиэнньик күн
бэнидиэнньиккэ
оптуорунньук күн
оптуорунньукка
сэрэдэ күн
сэрэдэҕэ
чэппиэр күн
чэппиэргэ
бээтинсэ күн
бээтинсэҕэ
субуота күн
субуотаҕа
баскыһыанньа күн
баскыһыанньаҕа
өрөбүл күн
бу мүнүүтэҕэ
ол кэмҥэ
күнүс икки чааска
сарсыарда аҕыс чааска
киэһэ уон чааска
күн ортотун саҕана
түүн үөһүн саҕана
нөҥүө күнүгэр
үһүс күнүгэр
нөҥүө сарсыардатыгар
нөҥүө киэһэтигэр
икки чаас буолан баран
икки чааһынан
үс хонон баран
үс хонугунан
нэдиэлэ буолан баран
биир нэдиэлэнэн
ааспыт нэдиэлэҕэ
бу нэдиэлэҕэ
кэлэр нэдиэлэҕэ
тохсунньу ыйыгар
тохсунньуга
олунньу ыйыгар
олунньуга
кулун тутар ыйыгар
кулун тутарга
муус устар ыйыгар
муус устарга
ааспыт дьылга
былырыын
бу дьылга
быйыл
кэлэр дьылга
эһиил
тыһыынча тоҕус сүүс сэттэ уон алта сыллаахха
күн аайы
киэһэ аайы
сарсыарда аайы
эбиэт кэнниттэн
тохтобул кэнниттэн
концерт иннинэ
мунньах иннинэ
эбиэт буолуута
икки чаас буолуута
күнүс үс чааска диэри
киэһэ сэттэ чааска диэри
киэһээҥҥэ диэри
сарсыардааҥҥа диэри
күн киириэр диэри
күн тахсыар диэри
эбиэккэ диэри
субуотаҕа диэри
бырааһынньыкка диэри
күһүҥҥэ диэри
биир күн
биир киэһэ
биир ыл
биир сыл
күнү быһа
киэһэни быһа
ыйы быһа
сылы быһа
сарсыараттан киэһээҥҥэ диэри
тоҕустан алтаҕа диэри
хомолтотуттан ытаата
үөрүүтүттэн күллэ
кутталыттан хаһыытаата
ыарыытыттан ынчыктаата
ардаҕыттан барбатылар
ардахтаах буолан барбатылар
туманыттан хойутаатылар
туманнаах буолан хойутаатылар
ыалдьан көтүттэ
алҕаһаан ылла
көрсүһэ кэллилэр
атаара муһуннулар
сынньана барда
абырахтата биэрдэ
өрөмүөннэтэ туттарда
ыраастата ыытта
бэрэбиэркэлэтэ аҕалла
сынньана бардылар
үлэлии кэллилэр
үөрэнэ кэллилэр
көрө муһуннулар
үчүгэйдик
түргэнник
элбэхтик
кылгастык
олорон эрэ
туран эрэ
сытан эрэ
иккиэ
үһүө
куһаҕаннык
бытааннык
аҕыйахтык
уһуннук
ыксалга
ыксаан
тиэтэлгэ
тиэтэйэн
тиэтэйбэккэ
иккилин
үстүү
үөрүүнэн
үөрүүнү кытта
мичээрдии-мичээрдии
мичээрдээбитинэн
күлэ-күлэ
күлбүтүнэн
дьиктиргээн
дьиктиргээбиттин
куттанан
куттаммыттыы
абаран
абарбыттыы
долгуйан
долгуйбуттуу
айдаана суох
хаһыыта суох
ыйытыыта суох
сыламтата суох
ытаабакка
долгуйбакка
нууччалыы
сахалыы
саҥалыы
эргэлии
симиттибэккэ
куттаммакка
оҕолуу
киһилии
атыннык
эн саныыргынан
үлэлээн биэрэр
киһиргээн байар
Ээх, бүгүн барыам.
Аатыҥ Күкүр дии?
Илдьэбин, баһаалыста, — диэтэ Аня.
Сөп, бу бардым.
Э, чэ бар ыл.
Чэ, буоллун, холбоһон бииргэ олоруох.
Буоллар буоллун, мин кыһаммаппын.
Этимэ даҕаны, баһаам.
Барыам, саатар эрэ.
Санаабыт санаам, эгэ эрэ.
ким эмэ
хас даҕаны
ким да
биир эрэ
кинилэр эмиэ
Үөрэнэр үҺү.
кини баҕас
Бөрөлөр-табалар бииргэ үөрдүспэттэр ини.
Бука, сарсын-өйүүн үлэҕэ тахсыам.
саа эҥин
аҕам аах
колхоз киэнэ
ата суох
кэлэр этэ
туох эмэ
ким эрэ
хас даҕаны
ким да
Эппэтэҕим дуо мин!
Эчи былааммыт да улахана сүр.
Бэйи, хойутаатаххына, Мария Ивановна мөҕөрө буолуо.
Үргэн барар өмүрэхтэр Үнтүркэйдэр-кэбирэхтэр ыгыллымаҥ, баһаалыста.
Кини Москвалыыр дии, муҥар!
Тыый даа, бу тылын!
Кэм биһиги буруйдаах буолан иһиэхпит!
Ол эмиэ кими таптаатыҥ?
Чэ, чэ, мэ кырбаа!
Кинээс, хайыай, дьаһайдаҕыҥ дии.
Көр эрэ маны, биллэрэн иһиэхпит.
Туох ааттаах доппуруостаан хааллаҕай.
Тур, тур, тугун баҕайытай бу билигин кэлэн утуйа сытарыҥ.
Чэ, эн өйдөө, хоргутума, барыта бүгүн, муҥ саатар.
Хара кырыыстаах уола, оттон бэйэ!
Лектор кэлбитинэн сибээстээн, киинэ буолбат үһү.
Большевиктар кырдьыгы этэллэрин - быһыытынан, рабочайдар уонна бааһынайдар кинилэри тула тураллар.
Устурууктар этэн бүтэрбитин кэннэ, ыйытыы буолла.
Төһө эмэ киһи кэлбитин кэриэтэ, сана-иҥэ хойдор.
Өскө кини ити кыыһы ыллаҕына, баҕар, сүөһүгэ да анаан кээстэхтэринэ көҥүллэрэ этэ.
Киир да таҕыс буолаҕын.
Киирдэ да, таҕыста да.
Киирдэ да, таҕыста.
Табаарыстара суруйааччы эбэтэр литератураҕа ученай тахсыа диэн төлкөлүүллэрэ.
Арыт суолу туора, субу курупааскы дуу, эрдэҕэс дуу догдойон олорор эбэтэр куобах бүлтэччи көрө сытар буолар.
Үйэбитин куттал анныгар моҥоон эрэбит.
Суруктаах сыыры аннынан күҥҥэ сүүһүнэн поезтар сылдьаллар.
Уолу үрдүнэн өрө уунан кэбистэ.
Бары кинээстэр кулубалар, күбүрүнээтэрдэр үрдүлэринэн тойон ыраахтааҕы буоллаҕа дии.
Республика үрдүнэн биллэр булчут буолбута.
Кини бу кэпсэтиигэ кыттыбатаҕын үрдүнэн, эрэ үүнэ-тэһиинэ суох бараары гынарын имнэнэн тохтото самыыра.
Суруктаах сыыры аннынан күҥҥэ сүүһүнэн поезтар сылдьаллар.
Мин өр кэнники олоҕум туһунан санаатым.
Ити иннигэр, ойоҕуҥ аналын биэрбитиҥ таһынан, бэйэҥ дьүүллэниэх тустааххын.
Киэби таһынан уот буолла.
Коммунизм литературата уус-уран өттүнэн, кэрэтинэн улуу литература буолуохтаах.
Научнай уонна политическай өттүнэн мөлтөх сайдыылаах киһи.
Көҥүл өттүлэринэн суруттарбыт байыастартан биирдэстэрэ буолбутум.
Тумуроваҕа дьону ортотунан тиийэн кэлэр.
Биһиги көлүөнэ Улуу Аҕа дойду сэриитин уотун ортотунан ааспыта.
Биһиги биригээдэ иһинэн тахсар хаһыат аата эмиэ 'Чаҕылҕан'.
Ымынаҕа биир нэдиэлэ иһинэн хатырык курдук түһэн хаалыаҕа.
Барыта сиэр иһинэн.
Сотору мастары быыһынан Маня маҥан былаата элэҥнээн сүттэ.
Ыраах үөһэ, туманы быыһынан сулустар көстөллөр.
Атын норуоттары тэҥинэн, саха норуотугар эмиэ көҥүл-сайдыы суолун арыйбытын туһунан листовкаларга бэлиэтэммит.
Оттон ити Слепцов чааһынан эмиэ онно суоҕу эттиҥ.
Бу уураах быһыытынан үгүс көлүйэлэри, чүөмпэлэри үөскэтиллиэхтээх.
Сокуон быһыытынан эһиги арахсаҕыт.
Эллэй төрөөбүт норуотугар поэт эрэ быһыытынан биллибэт.
айаҕалыы сатаан
аны кэлэн
аны туран
бу гынан баран
бука диэн
булан-булан
буолаары буолан
буолан баран
дьэ туран
инньэ гынан
ити гынан баран
ол буолан баран
ол гынан баран
Баҕар, пансиоҥҥа ылыахтара.
Кини, арааһа, эйэнэн төннөр этэ.
Эн уурайымаары гынныҥ ээ, быһыыта.
Курааны утары охсуһуохха.
Мин бэйэлээх ыллаттарбатаҕым.
Биһиги обургулар ону ол диэх бэйэлээх буолсубут дуо.
Арай, Таалай күөл улаҕатыгар Эрбэхтэй Сэргэйгэ баран хонон көрүөх бэйэбит дуу?
Хайаахтыай, арай кыатаннаҕына эрэ сөп буолар.
Айылааҕын, түөрт атахтаах көмүспүттэн өлүүм!
Хата, чэйгин кут.
Ийээ, ийээ, чыычааҕым оҕотоо!
Уоскуй даа!
Үүрэн ыытаар дуу.
Ол иһин кини большевик буолбут.
Итиннээҕэр быдан элбэх киһи босхоҥ буолбута.
Ол аата мин эмиэ буруйдаах буолабын дуо?
Киниэхэ улахан итэҕэһинэн уолҕамчыта буолара.
Инники разведка, ойоҕос разведка, дозор бары бэйэлэрин миэстэлэригэр этэ.
Оччоҕо кини 16 саастаах уол этэ.
Киниэхэ улахан итэҕэһинэн уолҕамчыта буолара.
күөл үрдэ
дьиэ үрдэ
үүт үрдэ
кымыс үрдэ
айах үрдэ
биригээдэ үрдүнэн
Суох диибин эбээт мин эйиэхэ.
Жуков миигин муомахтыы сыста буолбаат.
Биһиги кэллибит ээ.
Оо, умуллан хаалла дии!
Ыраахтааҕы уһуллубута ыраатта буолбат дуо?
Тугу да билбэтим-көрбөтүм бэрт буоллаҕа.
Дьэ улахан ардах иһэр доҕор.
Ыратын чыпчаала диэн дьэ ити үһү!
Ол иһин даҕаны.
Киниэхэ хайаан дьол тосхойуо эбитэй!
Оо-дьэ, далай акаары, умнуганым да баара!
Туй-сиэ, ыт баара!
О, хаһан эрэ кэлэллэр
Ийэм сарахсан маннык бүччүм түгэни төһө өр күүтэн, көрдөөн булбута буолуой!
Туой оҕотун уоһуттан иҥиннэҕэ үһү!
Итэҕэй диибин, табаарыс Никитин, мин букатын буруйум суох.
Кини даҕаны кыһыйдын буоллаҕа.
Биир киһи теплоход иннигэр мустан турар дьоҥҥо кэпсиир.
Ити кэмҥэ теплоход иннигэр моторкалар көһүннүлэр.
Кырдьыга, айаҥҥа туруу толору бэлэмнээх этэ.
Оттон бу улуус оскуолатыгар биэс уон саһаан, эбэтэр икки сүүс сыарҕа маһы түһэрэр туһунан уураах ыыппыттар эбит.
Павел, биитэр студеннар ааттыылларынан Пал Палыч, киһи үтүөтэ, уҥуоҕунан эрэ намыһах.
Кэлэр ый уон биэс күнүгэр, ол аата аны сүүрбэ икки хонугунан бөһүөлэккэ көһөн киирэҕин.
Дулҕалаахпын кырдьык бэрдэрбит эбит дии.
Уйбаан, эн, кырдьык, олустаары гынныҥ.
Тоойуом, оттон Ороһуостубаҕа ини...
Бии быччаҕар итирэн кэлбит буоллаҕа дуу?
Алмаас Саха сиригэр сир аайы ыһылла сытарын курдук саныыр бадахтаах.
Били аппыт ырааттаҕа буолуо.
Бэйэ киһитэ быһыылаах.
Сайынын куйааһа — бэрт.
Куйааһа бэрт эбит, сыралыйан олорор.
Биһиэхэ бырааттыы быһыылаах, тэҥнээх олохтоох пролетарскай лааҕырга холбоһон иһиҥ.
Аҕалара бэрт тостумар быһыылаах.
Бэйэ киһитэ быһыылаах.
Сааһынан да балыс быһыылаах.
Улахан арыыга быйыл бэрт элбэх от оттоммута, онтон сылгы биригээдэтигэр эмиэ аныахха наада.
Каюр төбөтө улам иннин диэки нөрүйэн барда, онтон өр-өтөр бүппэт суол ырыата саҕаланна.
Ким үлэлиир, ол аһыыр.
Төһөнөн дьиэтигэр чугаһыыр, Липа туһунан саныыр даҕаны, оччонон ол киһи сырдаан кэрэтийэн көһүннэ.
Кини маҕаһыыҥҥа барда.
чыып диэ
аҕа буол
Итийэн барда.
Эдэригэр булчут этэ.
Кини булчут буолуо.
Билбэтэҕэ буолла.
кыыһыран барда
баар гын
үс гын
күлүү гын
киһи гын
суох буол
аччык буол
хат буол
тыл эт
уруй эт
эр ыл
ойох ыл
сэниэ ыл
күлүүгэ бар
эргэ бар
толкуйга түс
хаартыскаҕа түс
чиэс биэр
иэдэс биэр
айах тут
өйтөн таҕыс
сото кэбис
киэн тутун
тэбэрдии гын
звони гын
тыл эт
көрү тут
күлүүгэ бар
өйтөн таҕыс
Утаран буолбакка!
Мин буолбакка ким маннык оҥоруой?
Миша, кырдьык буолумуна.
Кини кыайыа этээ!
Аҕата ыытан бэрт.
Ойоҕор да ылбахтаспыт, сураҕа.
Били, ылбыт харчытын букатын санаабат.
Түүлээх кыыллары, биллэрин курдук, үс ньыманан иитэллэр.
кимэн-хаман кирбиитээн, субуруйан-сундулуйан иһэр поезд обургу.
Оннооҕор роза бэйэлээх Сахалыы аата суох эбээт.
ат иһин биэрдим
акка биэрдим
ойуурунан барда
ойуур устун барда
Роман Иван Петровичтыын трибуна саамай анныгар олордулар.
Оччоҕо биһиги Москва анныгар олорбуппут.
Уол остуол анныгар тутан олорон манныгы аахта.
Остуол анныгар бурдук тохтубута туртайа сытар.
Оҕонньор суругун сыттыгын анныгар уктан кээстэ.
Ити кэмҥэ сыыр анныттан бэрт намылхай саҥа эҥээрийэн иһилиннэ.
Анараа хоско орон анныттан биир чымыдааны ылла.
Хаҥас иэдэһин аннынан кыракый кимистигэс көстө түһэр.
Атым аргынньахтыы түспүн мас аннынан ыстанан эрэр эбит.
Уу аннынан муоста тутуллубут.
Биһиги түннүкпүт аннынан фашист сэриитэ илин диэки быыстала суох ааһара.
дьиэ аайы киир
куорат ахсын ыыт
строй диэки
күнү көрсө бар
уот хоту
сүүрүгү утары
оскуола аайы
хонуу ахсын
биһиги диэки
уулусса тухары
армия иһигэр
нэһилиэнньэ ортотугар
буурҕа быыһыгар
учаастак ахсыгар
бригада иһинэн
оскуола үрдүнэн
оскуолаҕа дылы
күөлгэ диэри
Москваҕа тиийэ
арҕаа диэкинэн
ойуур устун
хонуу устунан
эниэ хоту
хоту диэкиттэн
кини диэкиттэн
коллектив иһиттэн
биһиги ортотуттан
былааһын анныттан
черта таһыттан
куорат үөһэ
кырдьык үрдүгэр
уолу үрдүнэн
хос нөҥүө
буруо курдары
таҥас курдаттыы
туман курдат
эт бүтэй
дьону ортотунан
туманы быыһынан
куораттан ыла
бөһүөлэктэн инньэ
Якутскайтан антах
оскуолаттан бэттэх
нэдиэлэ курдук
үс чаас диэки
киэһэ диэкинэн
бу киэһэ устун
уон чаас саҕана
киэһэ эргин
чаас кэриҥэ
нэдиэлэ быстыҥа
киэһээҥҥэ дылы
уон чааска диэри
күн ортотун диэкиттэн
өбүгэлэрбит саҕаттан
киэһэттэн ыла
сарсыардаттан бэттэх
оҕо эрдэхтэн
бырааһынньык инниттэн
сэрии иннинэ
утуйуох иннигэр
өлбүтүн кэннэ
сарсыҥҥыттан инньэ
эбиэттэн антах
тохсунньуттан кэлин
кэллэҕин утаата
уруок кэннигэр
бардаҕын утаатыгар
үлэ кэнниттэн
уу курдук
эн курдук
куртуйах курдук
отон саҕа
балык кэриэтэ
аҕатыгар дылы
кини тэҥэ
баҕалара ханыар дылы
сылайыахпар диэри
бэлэстэрэ хайдыан тухары
оҕонньоруттан кытары
биир харчытыгар тиийэ
эйигиттэн бастыы
солкотуттан кытта
дьыала иһин
кандидаттар иһин
үлэ иһин
табаарыһын иннигэр
биһиги туспутугар
колхоз суотугар
коммунизм иһин
коммунизм иннигэр
Москва туһугар
ити инниттэн
суоҕун иһин
аттан сылтаан
эрэйин быатыгар
үөрэнэр туһуттан
сөбүн быһыытынан
хойутааһын туһугар
күүстээҕин иһин
эдэрин иннигэр
ол үрдүнэн
килиэптэн ураты
итинтэн ордук
миигиттэн атын
кинигэ чааһыттан
математика ирээтиттэн
ас-үөл чааһа
булт ирээтэ
сэрии чааһын
ити ирээтин
көҥүл туһун
эйэ туһунан
үлэ чааһынан
баай хоту
баҕатын хоту
кырдьаҕаһын аанньа
уураах быһыытынан
киһи аайы биэр
кыыс ахсын
гектарын баһыгар
киһи ахсыгар
оҕо аайыттан
ынах баһыттан
ыал ахсыттан
кыыһы кытары
миигин кытта
үлэни сэргэ
итини тэҥинэн
ону тэҥэ
уонтан тахса
Михаилтан ордук
уонтан ордук
хараҕын муҥунан
күүһүн таһынан
баҕа өттүнэн
санаатын ортотунан
сиэр иһинэн
уутун быыһынан
доҕор быһыытынан
кыһыйбыт быһыынан
эдэрин таһынан
сүрүн үлэтигэр эбии
күүстээҕин үрдүнэн
пенсиятын таһыгар
ону ааһан
көмөтүн үрдүгэр
үлэ чааһыгар
балык ирээтигэр
научнай өттүнэн
кини оннугар
директор оннугар
съеһи көрсө
сэриини утары
баара-суоҕа
бу аата
ити аата
ол аата
таҥара баарына
биллэн турар суол
бэлэм сылтах
бэрдэ киһи
онто суох
өлүү түбэлтэлээх
туох ааттаах
хайа үөдэн
эбээт доҕоор
эчи суох
тугун баҕайытай
туох аатай
туох үлүгэрэй
хайа үлүгэрий
биирин үксүн
көр эрэ маны
туох баҕайытай
хайа абааһытын
хайа муҥун
бэйэм санаабар
мин санаабар
Айылҕа силигэ ситтин диэн, араас дьикти сибэккилэр айыллыбыттар.
Бу умайан иһэр уоту умулуннарар иннигэр туох баар күүскүтүнэн кыттыахтааххыт.
Туох барыта түмүллэн, кииннэниэн наада буолла, массыынанан үлэлиир инниттэн.
Биһиги экономикабыт, ол курдук атын социалистическай дойдулар экономикалара хаһааҥҥытааҕар да ордук бөҕө.
Чурумчуку ыраахтааҕы илдьитин истибит, ол да буоллар чороонун киниэхэ илпэтэх.
Барахсан ырыата дьырылаан үчүгэй даҕаны, ол да буоллар кыыс ырыата быдан ордук быһыылаах.
Өйдүүбүн.
Ол да буоллар туора турар санаам суох.
Хата бэркэ түбэстим.
Эчи үрдүгүн, кириэһэ кылапаччыйара үчүгэйин.
Хор ити киһи тыла.
Көр, учуутал көһүннэҕэ ити.
Кинилэр Маарыкчааҥҥа большевиктар баалларын биллиннэр.
Бу туох ааттаах бултаах сирэй.
Дьэ эбэтээ, күтүр өстөөх бохтор күннээх эбиккин дии.
Эйиэхэ кэһиим.
Диэбэт эрээр.
Аҕал эрэ манна.
Эһэни соҕотоҕун бултаан өлөрөрү оонньуу кэриэтэ саныырым.
Мэлдьи кэриэтэ кинини кытта үҥкүүлүүр буолла.
Бу дьиэни биэс тыһыынча аайы туппаттар.
Саатар, бэйэбэр сир көрөө инигит?
Кэм эр киһи диэн — эр киһи буоллаҕа.
Кырдьаҕас рабочайдартан син тардынар эбит.
Ол да буоллар, Оксананы бэлиэтии көрбүт быһыылааҕа.
Ханныгын да иһин, биһиги икки алмаас кристалын буллубут.
Муҥ саатар, биир соххор сымыытта булуҥ.
Эбэм миигин таптыыр, эн буоллаҕына таптаабаккын.
Оттон ийэтин аҕата Саян Саянов буоллаҕына, эмиэ бэрт 'үтүө' киһи үөскээн ааспыта үһү.
Эн, бадаҕа, миигин үбү эрэ эккирэтэн кэлбит диир эбиккин.
Ээ, ким билэр, хайдах үллэстибиттэрэ буолла.
Эгэ итинтикэҥ улааттын, уҥуоҕа кытааттын...
булуохха сөп
сөбүлэһиэххэ син
Кэлэр ини.
Оҕолорум олус кыра хаалыахтара буоллаҕа.
дьиэ кыһайар кытыытыгар
дьиэ аттыгар диэри
оҕотун эрэ иһин
мас устун аҕай
Хата сирэйгин тыаһаттараайаҕын.
Арай эмискэ дьиэ аана тэлэс гына түстэ.
Дьэ доҕоор, кыймаҥнаан тахсыбаттар дуо!
Дьэ туран, кыһын ортото киһибит уоппуска ылан, соҕуруу көтөн тигинэтэн хаалта.
Ол истэҕинэ, эбээт доҕоор, үрдүгэр сүрдээх диэн улаханнык киһи күлэн тоҕо барда.
Биир эмэ уруокка сүгүн олордоҕо дуу.
Үөҕүөхтэрэ ини!
Хайдах билбэтэҕим буолла даа!
Туох иһин сору-муҥу көрөрүм буолуой!
Хайа киһи маннык гынар баҕайытай!
Мааҕыҥҥыттан итини хайдах өйдөөбөтөх бэйэккэбиний.
Ыйаанан турар хотуурдартан биир саҥа соҕуһу талла.
Маннык философия кинилэргэ, биириһинэн, үлэһит маассаны көлөһүннээн сииллэригэр наада.
Иккиһинэн, бары норуоттары баайга кулут гыналларыгар туһалыахтаах.
Бастакытынан, үтүө үлэҕит иһин хаһыакка бэчээттэммиккитинэн, иккиһинэн, бириэмийэ ылбыккытынан.
Маҥнайгытынан, Мальцев адьас тиэрбэккэ ыһар буолбатах.
саалары баҕастары
иһит майыр элбэх
сүгэ той
бытык саҕар
үөрэх хаар
хамнас эҥин
чөркөй иктэ
мунньах үөдэн
команда сах
күп гын
ар диэ
лэс гыннар
дьик гын
тосту бар
өй ыл
элэк гын
учуутал буолбут
тымныы этэ
бара түс
бара тур
төҥкөс гын
ситэн ыл
Кыайа сыста.
Билиэхпин баҕарабын.
Үлэлээтэххэ табыллар.
Республика үрдүнэн биллэр булчут буолбута.
дьиэ таһа
дьиэ үрдүн
дьиэлэр истэриттэн
сыһыы кытыытыгар диэри
күөл ортотун мууһа
күөл ортотун мууһун кытыыта
күөл саамай ортотунан
дьиэ хабайар хаба ортотугар
Хаастар дьиэ саамай үрдүнэн аастылар.
Саа да баар, көлө да баар, булт да баар, доҕор да баар буола түстэ.
Мин итинник эппэппин даҕаны, санаабаппын даҕаны.
Хайа мэнньиэс диэн эмиэ баар, аньыы, саат-суут диэн эмиэ баар.
Өтөр буолаат инники иһээччилэр саҥа ырыаны саҕалаатылар: эмиэ да кырдал, эмиэ да хайа, эмиэ да туруйа, эмиэ да тураах туһунан.
Ол киэһэ, кырдьык, биэссэрбит кээлтэ.
Дьиҥэр, кини Советскай былаас өлөр өстөөҕө.
Уонна, дьиҥинэн, былаан учебник иһинэн хааччахтанары модьуйар.
Хайыай, тыыннаах дууһа олоххо тардыһар буоллаҕа.
Даа, итинник буолан турардаах.
Эрдэлиир тыыннааҕар баайдартан көрдөспөтөҕө, эгэ, өлөн баран көрдөһүө дуо?
Биллэн турар, үсүһүн хайдах өлүөхпүнүй?
Дьон үксэ Мотору 'алыс араатар' диэн ааттыыллар, кини бэйэтэ да ол курдук сананар киһи.
Маассаҕа, бакаа, таһаара иликпин.
Оттон коммунист быһыытынан критиканы хаһан баҕарар көрсүөҥ.
Туһалаатаххыт ити дии!
Уонна санитарнай кружогу сөбүлээбэт этигит.
Ити баар.
Уонна эн быһаара сырыт.
Арыылаах оскуолата оройуон биир бастыҥ оскуолатынан ааҕыллар ээ, итиэннэ дьэ манна хайдах итинник сааттаах суоллар тахсыахтарын сөбүй?
Саамай сөпкө гыммыккын.
Бэйэтэ буоллаҕына күннээҕинэн олорор.
күөл таһа
суол таһа
илии таһа
иһит таһа
сэргэ таһа
дьиэ таһа
сон таһа
кинигэ таһа
сото таһа
эт таһа
Дьиэ үрдүн тобулу одууласта.
Мин оол томтор үрдүгэр өттүк баттанан көрсүөм этэ.
Өлбүт киһи таһыгар сыттым.
Комсомолецтар этэрээттэрин уот кыһыл былааҕа трибуна үрдүнэн өрө күөрэйдэ.
Мэхээлэ ким да суоҕун үрдүнэн тула көрдө
Правительство биэрбит ахсаанын таһынан дьону ылар кыахпыт суох!
Эмискэ дьиэ аана аһылларын кытта, күөх ырбаахылаах, сүүрбэччэ саастаах кыыс тахсан кэллэ.
Арамаан эйиэхэ уон сүүһү биэрбитэ дуо?
Хаһан биһиги атыттары сирбэккэ эрэ кими хайҕаабыппыт баарай!
Бабат, истэн турбут буолбаат!
Көлүйэҕэ кустар түстүлэр ыта оҕус.
Аанчык аргыый туран кэллэ.
Көрүнэ түс.
Көрдөрө түс.
Көрсүстэххэ сатанар.
Көрдөрдөххө сатанар.
Барыахпын баҕарабын.
Барыаххын баҕараҕын.
Барыахтарын баҕараллар.
Ханна да олоруохха үчүгэй, баҕар биһиги Сахабыт да сирин ылыаҕыҥ.
Үлэ үгүс.
Холобура, буор хаһыыта, сыыс ыраастааһына.
Атыннык эттэххэ, ити революционердар соруктара буоллаҕа дии?
Манна үлэҕэ киирээччилэр ортолоругар нэһилиэнньэ араас араҥаларыттан араас дьоннор, чуолаан эттэххэ, бытархай эргиэмсиктэр, чиновниктар, кулаактар бааллара.
Холобура диэн эттэххэ, Баһылай Киппээнэп баар.
Октябрина Петровна, биһиги, этэргэ дылы, 'хараабыл' түбэстибит буолбат дуо?
биллэн турар
ким билэр
көстөн турар
онон бүтэр
туох билиэй
туох буолуой
буоллар буоллун
бырастыы гын
маны көр
саатар эрэ буоллун
улахан сиэтин
сор диэтэҕиҥ
эрэй диэтэҕиҥ
бу да буоллар
бэл диэтэр
бэркэ буоллар
бэркэ гыннар
ити да гыннар
киһи эрэ буоллар
наай буоллар
наай гыннар
ити да буоллар
ол да буоллар
ол да гыннар
өссө диэтэр
баара буоллаҕына
бэрдэ буоллаҕына
ити буоллаҕына
сатаан бардаҕына
улахана буоллаҕына
үчүгэйэ буоллаҕына
элбэҕэ буоллаҕына
киһи аһыныах
киһи күлүөх
киһи кыбыстыах
киһи кыһыйыах
киһи кэлэйиэх
киһи өһүргэниэх
киһи саатыах
киһи үөрүөх
киһи хомойуох
киһи ымсыырыах
атыннык эттэхэ
биирдэ баран эттэххэ
биирдэ санаатахха
биир тылынан эттэххэ
быстахтык ыллахха
быһатын эттэххэ
дьиҥин ыллахха
дьиҥ иһигэр киирдэххэ
кырдьыга баран эттэххэ
сатаан бардахха
холобурун ыллахха
чуолаан эттэххэ
Күлүүһүн, муҥар, сиэбигэр укта сылдьар.
Кыһалҕатыгар, бүгүн былыттаах буоллаҕа.
Кыһыытыгар, Өрүүсэ биригээдэтэ былаанын куруутун аһара толорон иһэр этэ.
Сатаан бардаҕына, куорат таһыгар олоробун ээ.
Кини буоллаҕына, киһи кыһыйыах, күлэ-күлэ күүһүнэн мини түҥэтэн эрэр.
Хомойуох иһин, оннук буолан таҕыста.
Көтө ахан турда.
Тас эрэ гынна.
Бардахха аҕай сатанар.
Үлэлиир да этэ.
ньоҥ диэ
бурал гын
кэнэн түс
эмти бар
өй ыл
көрү тут
олоххо киллэр
өйтөн аах
булчут буол
булчут этэ
булчут эрдэхпинэ
сүүрэ тур
этэн биэр
хаампытынан бар
үөрэниэхпин саныыбын
үөрэниэххэ сатанар
бардахпына табыллар
кыыһырыах этэ
Сарсыарда аармыйаҕа барар үһүгүн.
Ити туох дьиэлэрэ үһүнүй?
Кини өлбүт үһүтүн иһиттим.
Көрдөспүтэ бэрдиттэн, билэр киһибэр Уоһукка аҕаллым.
Арыт киэһэлэргэ бэрэбинэлэр үрдүлэригэр тахсан хамсаабакка бүк түһэн олорор буолар.
Илья урут хаана барбат буолара, улаханнык куттана санаата.
Аҕыйах хонон баран Михей куоракка үөрэнэ киирэр буолар.
Онтон ыла баҕа билиҥҥэ диэри аттаммат буолбут.
Семену көрөөт, соһуйбута буоллулар.
Эн акаарыгыттан дьон өлө сыспыттар.
Ол ыккардыгар хаста да ууга бара сыстылар.
Оччоҕо бэйэбит туспа аҕабыыттаах буолуох этибит.
Сылаас ууга киирэн сытыа этэ.
Киһилии истэн бириммиккит буоллар атахтаргыт бүтүн хаалар этилэр.
барар этим
барбат этим
үлэлиир этэ
Арай, оҕус өллөҕүнэ төлөөн көрүөххүт.
Арай бу эмээхсинтэн көрдөөн көрүөҥ буолуо.
Оҥоро сатаата да, туох да тахсыбата.
Сөбүлэһэр үһүө, этэ сатыам.
Елканы оҕолор киэргэтэ сатаабаттар.
Кини онтон ыла айаҕын иһин үлэ көрдөһө барбыта.
Саҥа кыайыылар иһин иннибит диэки!
Биэбэйин сыыһа биһирэтиэн иһин бэрдин, таптатыан иһин нарынын эриэхсит!
Төрөөбүт тылбыт атынын иһин биир нуучча тыллаахпыт, биир санаалаахпыт.
Ама кинитин иһин Борукуоппай кыайаа ини.
Көлөһүн күнүн аайы биирдии солкуобайы ылбыттар.
Оҕонньордоох эмээхсин дьон аайы кэпсииллэр.
Куорат орто оскуолаларын аайы литература куруһуоктара бааллар.
Күн аайы маҕаһыыннарга сылдьар.
Алаас-алаас аайыттан, Алта аҕа ууһуттан Аттаах оҕустаах адаарыста.
Дьоннор, ыаллар аайыттан ыйыталастылар.
Ардах уута хас ханааба аайынан үрэххэ сүүртэ.
Киниэхэ тыаҕа тахсар киһи аайынан сурук ыытабын.
Аҕаҥ курдук буоллар, уолуом.
Үс үөстээх Лена хотун муора курдук нэлэһийэр.
Оскуолаттан тарҕаспыттара ый курдук буолла.
Саатар, иннэ сүллүүтүн саҕа хайаҕас суох буоллаҕа.
Кини саҕа куһаҕан суох.
Эн саҕа ыалдьааччылар бааллар.
Нина манна илимҥэ киирбит балык кэриэтэ.
Тоҕо баҕас иҥсэтэй, сордоҥҥо дылы буолан.
Кыбыылаах от күрүөтүттэн дьиэҕэ дылы, дьиэттэн үгэххэ дылы быһа тиҥсириһэн кэллилэр.
Һи-һи, акаарыскай аныаха дылы үгэни билбэт.
Баҕалара ханыар дылы сөтүөлээтилэр.
Коля ийэтин диэки сытыы харахтарынан көрбөхтөөтө.
Эһиги диэки хайдах олордугут?
Үлэ бүтүүтүн диэки кэлээр.
Оҕо эрдэхпинэ мин авиация диэки букатын санаабат этим.
Хоту диэккиттэн сөрүүн тыал үрэр.
Өрүс диэкиттэн суол буора өрө бурҕачыйда.
Күн ортотун диэкиттэн ардах түстэ.
Биэрэк диэкинэн устуҥ.
Оттон арҕаа диэкинэн оҕонньордоох олорор өттүлэригэр киириллэр.
Сарсыарда диэкинэн тымныйда.
Ойуур устун баран истим.
Биир өстөөх сибээс устун сүүрэн иһэр.
Силээхтэ киэһээ устун бу соҕуруу ыалга кэлэрэ буолуо.
Сүүрүк хоту эрдиэххэ наада.
Баҕатын хоту билигин цигейковай мантолаах.
Таптал баай да хоту, аат-сурах да хоту буолбат.
Киэһэ утуйуох иннинэ Даарыйа эмээхсин кыра уолугар этэр.
Үлэ кэннэ эргийэн Үөрэ-көтө көрсөллөр.
Кеша Тускаев кэлбитин кэннэ митинг буолбута.
Ити кэннэ үлэбит суох ээ.
Империалистическай сэрии саҕана кинилэр уолаттара, нуучча дьон буолан, ыраахтааҕы армиятыгар ыҥырыллаллара.
Түөрт чаас саҕана иккиһин киирдилэр.
Өбүгэлэрбит саҕаттан өс хоһооно баара.
Сааһым тухары эрэй бөҕөҕө бардым.
Ити тухары биир да киһини көрсүбэтэ.
Лена умнаһын тухары итинник.
Бэлэстэрэ хайдыан тухары хаһыытыыллар.
Нуктуулларын кытары Түүллэригэр Зоя көстөр.
Бу дойдуну бэрт үчүгэйдик, хас талаҕын кытары билэбин.
Эбэм миигин таптыыр, эн буоллаҕына таптаабаккын.
Сип-сибилигин илт, эбэтэр мин бэйэм илдьиэм.
Бүгүн бэркэ охсуо эбиппит да, сирбит бүтэн хаалла дии.
Үрдүк кириэһилэ иһин буолбакка, дьиҥ чахчы дьон-норуот туһугар үлэлиир киһи дииллэр.
Мас тардыһыытыгар үксүгэр ордук күүстээҕэ буолбатах, ордук тулуурдааҕа кыайар.
Кини колхоһугар хайа баҕарар үлэҕэ үлэлиэн сөп этэ, ол гынан баран киэһээҥи оскуола суоҕа.
Кинилэр ыллыллара, күлсэн алларастаһаллара, кини буоллаҕына саҥата-иҥэтэ суох кинилэри ордук саныы көрөрө.
Өксүүнньүйэ тугу да сатаан сэрэйбэтэ.
Ол да буоллар, кыыһын таҥаһын одуулаамахтаата.
Бу тыа буолбатах — араай, оттон эн ыраас аанньалгын.
Бука, ким да болҕойуо суоҕа этэ.
Тукаам, аҕаҥ күтүр, быһыыта, ньэҥкэриэ суох.
Кини, саҥарарыттан сэрэйдэххэ, бадаҕа, еврей быһыылааҕа.
Кини, арааһа, эйэнэн төннөр этэ.
Баҕар, өлүөм...
Кэбис, арай баран сууланан сытан көрүүһүбүн.
Ама хаһыҥ ылыа дуо?
Баатыгарын, соруйан куолулуугут дуу, тугуй?
Ким билэр, булан төлүүбүн дуу, суох дуу.
Туох билиэй, буолуо даҕаны.
Оҕонньор күн аайы эбэтэр илимнэрин көрөр, эбэтэр муҥхалаһа киирэр, эбэтэр кустуу барар.
Таһаҕастарын көҕүрэтэн чэпчэтиниэхтэрин эмиэ табыллыбат: тимир оһохторун дуу, балааккаларын дуу, утуйар таҥастарын дуу, эгэ түүлээхтэрин хаалларыахтара дуу?
Арыт хаар, арыт самыыр, арыт толон түһэр.
Бу оскуола учууталлара — мин үгүстүк бодоруспут, ардыгар иллэспит, ардыгар кыыһырсыбыт дьонум.
Эмиэ да сөпкө, эмиэ да сүөлгэ дылы.
Икки чаас эбитэ дуу, арыый хойута эбитэ дуу.
Түннүктэр анныларын дьөлүтэ хаспыттар.
Түннүктэр анныларынан аастыбыт.
ойуур иһинээҕи чуумпу
дьиэ иһинээҕилэр
оҕо киэнэ
колхоз киэнэ
Тугу гынаҕын?
Саас буолла.
Хаар түстэ.
Куораттан иһэбит.
аҕалан биэр
төҥкөйөн тур
сылдьан бар
хаһыытыы иһэр
үлэлии таҕыс
Онтон Наҕылга дьэ тиийдилэр.
Тиһэҕэр, эдэр тойон киирэн кэлэр.
Бастатан, кэпсиир ньымалар тустарынан.
Кини, туох ханнык иннинэ, бастаан оҕуруотун аһын кэрийэн көрбүтэ.
ким эрэ
ким эмэ
ким эбит
ким эмит
туох эрэ
туох эбит
туох эмит
хас да
хас даҕаны
тоҕо эрэ
ханна эбит
ханнык эрэ
ханнык эбит
ханнык даҕаны
хаһан эрэ
ким да
туох да
ханнык да
ким да билбэт
туох да суох
хантан даҕаны булбаккын
хайаан да
хас эмэ төгүл
биирдээн эмэлээн
ол иһин да
од да буоллар
таах да
кыра соҕустук
түргэн үлүгэрдик
үчүгэй аҕайдык
намыын бэйэлээхтик
куһаҕан баҕайытык
иһиллиэх айылаахтык
быр бааччытык
бэрдэ суохтук
лоп курдук
дыр курдук
мыс курдук
лыык курдук
нус бааччы
бал бааччы
чоҥ бааччы
үлэлиэх айылаах киһи
ким баҕарар
туох баҕарар
Үлэ туһунан кэпсээ.
Күөл, үрдүнэн көттө.
хараҥа соҕус
ким эрэ
ким да
лыык курдук
биллиҥ дуо?
дьик гын
хааман ис
Хойгуону эҥини онтон ылыаҥ этэ.
Кыратык эмэтик мэниктии, бэрээдэги кэһэ да түстэргин дуу...
Иван Семенович учуутал эрдэҕинэ, маннааҕы оскуолаҕа үлэлээбитэ.
Эдэр эрдэхтэринэ, айан дьоно соччо түспэт буолар этилэр.
оҕо эрдэхпинэ
учууталлыыр эрдэхпинэ
Миигин ким таптаабыта баарай!?
Олоруо дуо, барбыта.
Тугу гынар үһүгүт.
Билэр үһүө.
Биһиги суруйбуппут баараа.
Мин ыллым этээ.
Биһиги баара дуо Александр.
Биирдэ эмэ үчүгэйдик сынньаныа баара дуу.
Эн сөбүлэспитиҥ баара эрээ.
Тугу истиэм буоллаҕай.
Хайдах биэрбэт буолуой.
Былыргы кэлиэ дуо миэхэ.
Хайысхатын да быаарыах буолбатах.
мин туспунан
эн тускунан
кини туһунан
кинилэр тустарынан
күн былааныгар
ааспыт күннэр былааннарыгар
эппит үрдүнэн
эппит үрдэ
эппитим үрдүнэн
эппиттэрин үрдүнэн
 булчут быһыытынан
булчуттар быһыыларынан
Хата, бачча сылайан кэлэн баран, мас мастаабат, бурдук тарпат барахсаммын.
Луохтуурдар, саараама, киһини өлөрбөттөр.
Илдьиҥ диэтим, онон бүтэр.
Буоллар буоллун, мин кыһаммаппын.
Чэ, синэ биир, бэйэм оҥорбуппар бэйэм эппиэттиэхтээхпин.
Сарсын үлэҕэ тахсаҕын, ол курдук!
Дьэ аллара куугунаабат дуо!
Көрбүтүм доҕоор туох эрэ дьиибэ кыыллар.
Онон маннык үлэни саҕалыахха эрэ кэрэх.
Бэрдиҥ эбит итини дакаастаа.
Уруогун үөрэттэр билиэх эбит.
Көрөллөрө буоллар, төһө эрэ сөҕөллөр этэ.
Эһээ, Симоммыт барар буолла.
Оҕонньор Уйбааскыны илдьэр буолла.
Тамаараны сыһытыаххар диэри быраатым аахха олоруом буоллаҕа.
Дарыбыанаба сөбүлэстэ.
Харчы биэриэх айылаах баайбыт соҕотох — бурдук.
Мунньах диэбиккэ дылы.
Кини бара илик.
Ыалдьыттыы кэлбиппит баара...
Күннүктээн оонньуурбут баара.
Ааһан иһэн сылдьыбытым баар.
Биир килиэп уонна чиэппэр чэй баар эбит.
Дьолго, испиискэтэ сытыйбатах буолан биэрдэ.
Ааҕар балаҕаҥҥа күүстэринэн кэриэтэ соһон аҕалан үөрэппиттэрэ.
Кэтириис күнү быһа кэриэтэ ньирэйдэрин кытта бодьуустаһар.
Миитэрэй, барыс эрэ, баҕар, эмп биэриэм диирэ буолаарай.
Илбирийбит кыракый уолу сиэтэн киллэрбитин өйдүүбүн, быһатын эттэххэ, кини төрөппүттэрэ умнаһыт аҥардаах дьон.
Оҕонньор аргыый эрээри, киһиэхэ барытыгар иһиллэрдик саҥаран барда.
Билбэтэрбин да, этэр буоллаҕым эбээт.
Оччо оҕолордоох эрээригин сааппаккын даҕаны!
үчүгэй соҕус
үчүгэйдик соҕус
син аҕай
ичигэс аҕай
аҕыйах ахан
эмискэ ахан
бөҕө ахан
көҥүл бааччы
илэ бааччы
үчүгэй баҕайы
күүскэ баҕайы
аламаҕай бэйэлээх
кырата бэрт
үөрүү бөҕөтүн үөр
алдьархай бөҕө
үчүгэй бөҕө
үрдүк да үрдүк
күүскэ да күүскэ
эдэркээн бэйэккэлээх
үрдүк бэйэкээннээх
күүстээх үлүгэр
тэһийбэтим бэрт
баайа олус
хараҥата сур
аһынарым сүрдээх
тымныыта сүрдээх
Ол үөрүүлээх уонна дьиксиниилээх уһуктуу, күүтүллүбэтэх уонна эрэлэ суох булумньу этэ.
Массыына тыаһаабат, хотуур да ыллаабат.
Ньукулай Дьөгүөрэбис итиэннэ Ньуукка Уйбаныап кэпсэтэ олороллор.
Моҕой тыына икки баай сүрэ икки син биир.
Даарыйа эмээхсин, Микиитэ, Өлөксөй буоланнар күнүс балаҕаҥҥа үһүөйэҕин хаалаллар.
Үрдүк да үрдүк хайаҕа Бүгүн мин тахса сырыттым.
Табый да таралый.
Ааҕааччы болҕомтотун биир түбэлтэҕэ тохтотуохпун баҕарабын.
Вася, мин эмиэ партияҕа киириэхпин саныыбын.
Мин кынат үүннэрэн көтүөхпүн көҕүйдүм.
Суох, Федор Васильевич, сэргэҕэлээтэххинэ сатанар.
Тогойкин уокка чугаһыан дьулайда.
Кэбис, бу дойдуттан дьалты буола оҕустахха саманыыһы.
Онон илин өттүбүтүгэр Япония баарын умнуохпутун сатаммат.
Таптыыр киһитин кытта иирсиэн, айдаарсыан кэрэйдэ.
Эйиэхэ биэриэхпин саарбахтыыбын ээ.
алдьархай бөҕө
куһа бэрт
ото олус
хаара сүр
ардаҕа сүрдээх
кус үлүгэр
собо үлүгэрдээх
отоно диибин диэн
Ытырдар мэник буоллум.
Ытырдар мээрик буоллум.
истэн бөҕө
хаар да хаар
хайгыыр да хайгыыр
күнү быһа
сылы быһа
тыал утары
остуол тула
Даа, өссө харчыта ыытар үһүгүн.
Өстүбэһи, эн ыыппыт чаһыҥ үчүгэйдик барар.
Дьэ, кырдьык, бүгүн бэһиэлис элбиирэ буолуо, хор онно барыах баар эбит дии.
Кырдьык даҕаны, сибэтиэй уҥуоҕун көһөрүү малыымана диэн баар буолбута эбээт!
Ол иһин да, тоҕо да бигэргэппэт буолуохтарай.
Дагдайа сытыйбыт баара, тур диибин дии!
Ньыымыргыы сытыйан, киэр буол мантан!
Туох буолтуй бытыга таллайа сытыйан.
'Биһиги' диэбит буола-буола.
Араас сокуону, ыйааҕы билэн түҕэн!
Тугуҥ эмиэ плаһай даа бачча куйааска!
Сүрүн да, сүрэҕэ сыа буолан!
Көрөн абыраныҥ!
Өссө ити үчүгэй үөрэннээччибит ааттаах!
Уопсайынан, быһыыта, эн олус өйдөөххүн, мин оннук киһиттэн толлобун.
Быһата, бандьыыттар дьадаҥы дьон өстөөхтөрө эбиттэр.
Онон буоллаҕына, кини миэхэ суруйар суруга барыта сымыйа эбит.
Биир тылынан эттэххэ, государство былаанын тохтубут.
Ол аата, эн эһэҥ нефть диэн сир баайын булбут.
Ол курдук, бу мас дьиэ ордубут.
Оҥоро иликкин.
Оҥоро иликпит.
Кэлбит эбиттэр.
Көрбүт үһүгүн.
Бу саалар аҕам киэннэрэ.
Барыах тустаахпыт.
Барыах тустааххыт.
Билбит буолуохтаахтар.
Истибэтэх ааттааххын.
Корея өҥ быйаҥ сириттэн Кыйдаммыт кырдьаҕас эрэйдээх, Дьоҕойон, далай уу иэниттэн Дьол-соргу көрдөһө кэлбитэ.
Санааҕа, эмиэ хаайарга дылы гынна.
Санаабар, дьиэҕэ-уокка илдьэн амсайаары гынабын ээ.
Чэ, туттумахтааҥ!
Хайа, аны тииҥнэ тута барыаҕыҥ!
Чэ, ыл, ааҕыах эрэ.
Түксү, күүгүнээмэҥ!
Хайа, туохха оонньуубут?
Аҕаа, мин сарсын, өйүүн колхоз үлэтигэр тахсыам, ээ?
Даа, итинник буолан турардаах.
Дьэ буоллаҕа, итинник эбит дии!
Ээ, дьэ киҥ да баар кырдьаҕаһа.
Хата, эн туоһу буолуоҥ.
Дьэ билигин бэйэҥ бүтүн колхоз буолаҕын.
Хата, бэйэҕитин мөҥүөҕэ.
Бу дьиэ тутуутун тохтотуохтааҕар, хата, төттөрүтүн, кини тутуутун күүһүрдэр, түргэтэтэр бары дьаһалы ылыахха наада.
Буолаары буолан, кини суоҕар хонтуора суруйара мөлтөөбөт эбээт.
Хаараны, кини билиитин сатаатар аҥарын да билбит киһи баар ини.
Аҕаа, бардаххына, ырбаахы таҥаһына ылаарыый, бука.
Бука диэн, эппиэтэ суох хаалларыма.
Костя уончатыгар диэри таайын аахха иитиллибит.
Малын дуомнара барыта муостаҕа ыһылла түстүлэр.
Уран-намчы илииҥ сыысчаана ханнаный, аҕал эрэ бэттэх.
тыаһа суох
барыаҥ суоҕа
барааччыта суох
барыа суох этэ
барыа суохтаах
сатыыр этим
барбыт этибит
Чокуур курдук тааһы буллум.
Улахан соҕус тааһы буллум.
Кэлин барыахпыт.
Эбиэттэн кэлин барыахпыт.
Сири тула аргыстар көтөллөр.
Трапезниги кыһыллар тула турдулар.
Кини Якутскайтан ыла Майдахаарга диэри сүүс көс сири айаннаан бэҕэһээ тиийэн кэлбитэ.
Ити киэһэттэн ыла мин эдьиийбин кытта нуучча тылыгар үөрэнэн барбытым.
Командир түүнү быһа утуйбата.
Үлэлээбиттэрэ сүүрбэттэн тахса хонно.
Алдаҥҥа тиийэ кэтэн кэлбитим.
Биир харчытыгар тиийэ ааҕа үөрэниэххэ.
Оскуолаттан, кулууптан, маҕаһыынтан бастыы дьиэлэр утум-ситим субуһа тураллар.
Үрүйэни сырса барар омоох суолу батыста.
Сааһы көрсө, күнү көрсө Салааската сүүрдүөҕүҥ.
Миитэрэй үтүө майгылаах, куруук бэһиэлэй, ону ааһан айылҕаттан артист.
Улаанчыктан сылтаан тахсар үгүс мөккүөрдэр командир прикаһынан уурайдылар.
аҕам аах
кус-куобах ааттаах
студент ааттаах
киһи аймах
киһи барыта
үлэ бөҕө кытаанаҕа
тыл киэнин дьулаана
дьон эрэ сонуна биир
Онон, муҥутаан, иккитэ, үстэ уурастыбыт ини.
Кини, наайгыннар, ас астыа, ынах ыа.
Бэркэ буоллар, бастаан мөҥүөхтэрэ.
Улахана буоллаҕына, оттоммут от 10 бырыһыанын ороскуоттууллар.
Кырата буоллаҕына, уон күҥҥүн сүтэриэҥ.
Баара-суоҕа, мин поэппын.
оҕо киэнэ
оҕо киэннэригэр
арыы сыыһа
арыы сыыһына
арыы сыыһынан
арыы сыыстаах
Туома урут онно бэйэҥ сылдьыбыт, билэр-көрөр сириҥ эбит.
Улугурбут курдук, буолумуна даҕаны, сылайдаҕа.
Онто суох, ити дьахтары тыынын илиигэр ыларыҥ чугаһаан эрэр, быһыыта.
Кинилиин түөрт сыл үчүгэйдик олордум, уонна баран Тамараны иирдиэм дуо?
Кырдьык, кырдьык, өссө диэтэр, уйата суулбута.
аҕа уонна ийэ
тыал да хаар
Дьиэҕэ олор биитэр маҕаһыыҥҥа бар.
Дьэ, хата, бинт үһүс уонна дьуот баар эбит.
Оччоҕо оонньоотоҕо дии.
Эбэтэр көннөрү критикалаан эппитэ буолуо.
Бүтэй сиргэ чуумпу турдар даҕаны, үөһэнэн тыал тыаһа куугунуур.
Эн эмиэ сылдьыстыҥ дуо?
Ама.
Мин урут бултуур этим ээ.
Ким барыта көмүскэнэр куолута.
Сылгы киһи тапталын бэркэ өйдүүр баҕайыта.
Бүтэрбитэ-оһорбута баар.
Умнубатах бэйэҕит.
Бу дойдуга бэл быстар дьадаҥылар, хамначчыттар күүстээх санаалаахтар.
Арай Баһылай диэн киһи бэрт мөлтөхтүк сахалыы саҥарар этэ.
Баайдыы государствоҕа киһи, саатар, тас көстүү, формальнай да өттүнэн көҥүлүн, быраабын хаһан да ылбатаҕа.
Най туран көмүскэһэн көөртүн өссө бэлиэтээтилэр быһыылаах.
Дьэ туран бараллар.
Былыр саха өйүн, оннооҕор, ыраахтааҕы хайҕаабыт эбээт.
Мэктиэтигэр, билиҥҥэ диэри доргуйан ыалдьарга дылы.
Бэл диэтэр, сыттыын атын.
Үлэбит баара эбиллиэн иһэр.
Оҕонно туран сөбүлэспэт.
Билигин кэлэн сиппэккин.
Мин эрэ хаалым.
Сайынын эрэ баар.
Киһи эрэ үгүс.
Балык аҕай элбэх.
Тымныйбатар баҕас туох да буолбат.
Ытарбынан баҕас үчүгэйбин.
Утуйдаҕа баҕас кытаанаҕын.
Эйигин баран ким билиэҕэй?
Бу сырыыга баара олох аккаастаата.
Батыһан эрэ иһэҕин.
Бу аҕай кэллим.
Специалист баран үлэлиэх тустаах.
Биир да киһи суох.
Кырдьык да туоһу суох.
Сүүс да киһи кыайыа суоҕа.
Киһи аата киһи.
Хантан кэлэн билиэй.
тоҥхос гын
кылбас гын
Уол ылла да бырахта.
Киириэм да сип-сибилигин таһаарыам.
Уураһа-сыллаһа охсоллор да, икки аҥы сырсаллар.
Оҕонньор саҥата суох олорбохтоото, онтон аргыый аҕай кэпсээн барда.
Кыра соҕустук ымаҥнаан мичиҥнээтэ итиэннэ суолун устун хаампытынан барда.
Ыттар үр да үр буоллулар, онтон кууруссалар хаһыытастылар.
ким эрэ
хаһан эрэ
уларыс эрэ
билбэтэҕэ буол эрэ
кэпсээр эрэ
булчут этэ
лүҥ гын
ньаҥ диэ
ньуу-ньаа буол
барыахпын баҕарабын
бардахха табыллар
барарга тиийиллэр
санааҕа түс
эт тут
Онтон ыла сайын кылгаабыта үһү.
Маратик онно үҥсэр, айдаарар сурахтаах.
Маратик сотору сууттанар ааттаах.
кыстык сирэйэ
биһилэх сирэйэ
остуол сирэйэ
кинигэ сирэйэ
биэрэк сирэйэ
хайа сирэйэ
Сыыр сирэйинэн сүүрэкэлиир.
Итинник таас хайа сирэйигэр суруйан кэбиһиэм этэ.
хайа быара
кытаҕас тумса
сыыр хааһа
хайа арҕаһа
хайа чыпчаала
Мин дууһам тугу эрэ сүтэрдэ эбэтэр көрдүүр.
Таһырдьа элитэн кэбиһиҥ эбэтэр сиргэ тэлгээҥ.
Мин бүгүн барыам эбэтэр өрүү барыам суоҕа.
кыһыйыах иһин
ол да иһин
ол иһин
саатыах иһин
соһуйуох иһин
сөҕүөх иһин
ханныгын да иһин
хомойуох иһин
биллэрин курдук
ити курдук
ол курдук
үгэс курдук
этэргэ дылы
туох ханнык иннинэ
кыһытыан иннигэр
төттөрүтүн
холобура
чуолаан
уопсайынан
быһата
тиһэҕэр
бастатан
муҥутаан
ону ааһан
ол эрээри
буолаары буолан
атыннык эттэххэ
ол аата
ол курдук
онто суох
уонна баран
онон буоллаҕына
ити гынан
ол гынан баран
ол да буоллар
бэркэ буоллар
бэрдэ буоллаҕына
туох ханнык иннинэ
наай гыннар
ол эрээри
ол да эрээри
ол гынан баран
ити гынан баран
бу гынан баран
ол да буоллар
ити да буоллар
ол буолан баран
бу да гыннар
Дьэ хараабарай бырааттар!
Этэҥҥэ утуйуҥ, санааҕытын түһэримэҥ!
Арай биир ардахтаах киэһэ оҕустара кэлбэтэ.
Бэйэ, манна биир харыйа баар буолуох тустаах этэ.
Билэҕин дуо, Федя, ийэм эрэйдээх тахсыан соччо баҕарбат буолан баран, соҕотоҕун хаалыан эмиэ баҕарбат.
Итини билбит буоллар, сөп диэ, боппуруоһу ордук кытаанахтык туруоруохха баар этэ.
таайым аах дачалара
куобах той этэ
сылгы эҥин суола
кус бөҕө саҥата
кыһыл соҕус таҥас
олус да кэрэ
Олус да үчүгэйдик ааҕар.
Тымныы эрэ күн буолунай.
Кыһыл баҕас таҥас дэлэй.
Сүүс да киһи кыайыа суоҕа.
Арамаан эйиэхэ уон сүүһү биэрбитэ дуо?
Быыстапкаҕа барар даа?
Ити Ярославскай дуу?
Бары үлэни миэхэ найылаатыҥ ньии?
Ити кыһыл көмүстэрэ тоҕо имиччэ күндү буолар баҕайытай?
Тугу истибит баҕайытай?
Хаһан кэлэрэ буолуой?
Хантан немецтии хаһыаты ылбыттара эбитэй?
Бээ, ол Кыым туох араллааҥҥа түбэһэ сылдьыбыт буоллаҕай?
Хайаларын оҕото эбитиҥ буолла?
Арамаан, мин эмиэ түбэһииһикпин буолбат дуо?
Шурочка, баҕар наадата суох буолаарай?
суон соҕус
мөлтөх соҕус
Дьон бөҕө мустубут.
Билиэт ордор буоллаҕына, бараан бөҕө.
Кини баҕас эмиэ ханнык эмэ өйдөөххө дылы.
Тапталлаахтар баҕастаахтар!
Ийэм буола-буола.
Бөрөкү ийэлээх буолан.
Дьэ кавалер бөҕө.
Кылааһын салайааччыта буолуохсут уол суумкатын сахсыйбыт.
Дэдэйэ сытыйбыат, тахсаҥҥын көр эрэ.
Тыа саҕатыгар эргэ дьиэ дуома баар эбит.
Эмиэ үлэһит ырата.
Ээ, ону эһиги хантан өйдүөххүтүн баран...
Улаата!
Образ буолаахтаан!
Фельдшербит диэхтээн Билиитэ суох эрэйдээх.
Мин кэлэн кими кыайаары...
Ынахтар да буолан, киһи саатыах сүөһүлэрэ.
Били куһа тыыннаах, икки доруобунньук курдугунан турулуччу көрбүт.
Кини тоҕо үрүҥнэр диэкиний?
Лөчүөк дьиэтин кырыыскатын үрдүгэр турар чособуойтан уратылара дьиэҕэ киирдилэр.
Оччо буолуор диэритин уоттан быыһаабыт дьиэтин.
Дьиэни былдьаппыттарыттан ылата фашистар ордук кэрээннэриттэн тахсыбыттара.
Манна бары-барыта быһаарыллыахтаах — эбэтэр өрөгөйдөөһүн, эбэтэр өлүү.
Сороҕор бүлүүһэ курдук кыракый алаастары эргийэ иилии иэҕиллэр, сороҕор абыр-табыр арыы хатыҥнары тумнан, тосту өҕүллэр.
Итинник саныыр буоллаххына, улаханнык сыыһаҕын.
Ити Ирина сөпкө этэр, эн буоллар барытын тиэри эрдэн иһэҕин.
Оо, олох икки экран икки иккэрдэ ыраах даҕаны!
Өскө кырдьыга буоллар, санаабар тутуо суох этим.
Өскөтүн быйыл күһүн аналлаах үөрэхтээх уччутал кэлиминэ хааллаҕына, оҕолорго учууталлыаххытын да син.
Өскөтө кинилэр сыыһа сэмэлэммит буоллахтарына, алҕас көннөрүллүө дии саныыбын.
Өскүөрү Роберт билсии-көрсүү көмөтүнэн үөрэххэ бардаҕына, мин редакцияҕа суруйуом
Сир ийэ сүрэхтээх буоллаҕына — сүрэҕэ Москва буолуоҕа.
Куоттар эрэ, хотуой, кулан алдьархай буолуоҕа.
Кыһый да тарбан, кыһан да көрдөс.
Таптаабат эрээригин бу ыйдар усталарыгар эн тоҕо наар кини туһунан санаан таҕыстыҥ?
хоннох анна
үүт анна
күн анна
үүт үрдэ
үрдүгэр түс
анныгар баттаа
үрүт-үрдүгэр
үрүтүн үөһэ
үрдүттэн
үрдүгэр
үчүгэй соҕус
үчүгэйдик соҕус
син аҕай
ичигэс аҕай
аҕыйах ахан
эмискэ ахан
бөҕө ахан
көҥүл бааччы
илэ бааччы
үчүгэй баҕайы
күүскэ баҕайы
аламаҕай бэйэлээх
кырата бэрт
үөрүү бөҕөтүн үөр
алдьархай бөҕө
үчүгэй бөҕө
үрдүк да үрдүк
күүскэ да күүскэ
эдэркээн бэйэккэлээх
үрдүк бэйэкээннээх
күүстээх үлүгэр
тэһийбэтим бэрт
баайа олус
хараҥата сүр
аһынарым сүрдээх
тымныыта сүрдээх
Кинилэр, биһиги санаабыппыт курдук, буолбатахтар.
Быа синньигэһинэн быстарыгар дылы, эмээхсин соҕотох ынаҕа өлбүт.
Баайдар таҥара саарыстыбатыгар киириэхтэрин кэриэтэ, слон кыыл иннэ үүтүгэр батыаҕа.
Арыы үрдүгэр уу дагдайбат, кырдьык үрдүгэр сымыйа ыттыбат.
Эдэригэр көрүөхтэн кэрэ дьүһүннээҕин үрдүгэр, истиэхтэн эриэккэс ырыаһыт эбитэ үһү.
Үйэбитин куттал анныгар моҥоон эрэбит.
Сэби-сэбиргэли Советскай былаас атаҕын анныгар ууран биэриҥ.
Ыччат биригээдэтин иннигэр саҥа күчүмэҕэй күөрэйэ түстэ.
Мин сарсыҥҥы сыбаайбам иннигэр эйиэхэ бу суруйарга быһаарынным.
Мин, кырдьаҕас киһи, эһиги эрэ иннигитигэр сылдьаахтыыбын.
Коммунизм иннигэр күүстээх үлэбит ньиргийдин!
Сааһа төһө даҕаны эдэрин иннигэр, ытыктыы саныылларын билбитэ.
Колхозтаахтар кэннилэригэр соһуллаҕыт.
Өйүүн эбиэт кэннигэр кэлэ сылдьаар, тоҕойуом!
Ити аата өстөөхтөр армия иһигэр эмиэ албыннаһар буолбуттар.
Тимошин аҕыйах хонук иһигэр биллэ-көстө дьүдэйдэ.
Ийээ, бу биһиги кэргэммит ахсаанын иһигэр киирэр киһи кэлэн турар.
Кинилэр рабселькордар болҕомтолорун таһыгар хаалыа суох тустаахтар.
Пенсиятын таһыгар хамнас эмиэ ылар.
Күлүү, көр-нар ортотугар кинилэр чэйдээн бүттүлэр.
Маннык балысхан, үлэ ортотугар, хата, уһанар дьиэ аана аһылынна.
Өссө ордук саҥа билсэн эрэ хотунун ортотугар үөҕүллэн кыыһырда.
Уруоктар быыстарыгар кылаастан тахсыбакка олорбут.
Дьахталлар ардах сэллиирин быыһыгар охсо сылдьыбыттара.
Биригээдэлэр ыккардыларыгар куоталаһыы салгыы барар.
Оҕолор бу биир хонук икки ардыгар киһи итинник үлүгэр уларыйбытын бэркиһээн кэллилэр.
Ынах баһыгар бууттуу арыыны хаһаанан атыылыырбыт.
Үс сыл баһыгар биирдэ бара сылдьыбыта.
Хата, кини оннугар ийэтэ куттанар.
Телеграф баҕаналарын колхоз суотугар туруорбуттара.
Буруйдаах чааһыгар эн да сүрэҕиҥ муус буолуо.
Күннээҕи үөрэх устатыгар сахалыы саҥарыллыбат.
Ити хаһыы утаатыгар өссө улахан хаһыы иһилиннэ.
Алта суукка былаһыгар Аптаах тааһын атыытыгар Туйгуннук олорбута.
Байбаллаах Марба олорбуттарын былааныгар ситиччэ улаханнык иирсэ илик этилэр.
баран түс
хайа оҕус
ыыра тарт
хам ыл
дьөлө биэр
тоҕо көт
Кыргыттары кытары итинник кэпсэтиллибэт куолу.
Өйдөөх оҕо сүрэҕэлдьээбэт баҕайыта.
Онон мин кинилэри эккирэтиэх тустаахпын.
Мин эппиппин толоруох кэриҥнээххин.
Маастар оҕонньору ыҥыртарыахха баар.
Өлөрүө суох баара.
Дьэ ол иһин ЛВЭ установкатын үөрэтэр кыаҕа үрдүк энергинянан эрэ бүтүө суохтаах.
Баайдары утары охсуһуохха наада.
Маннык эппиэттээх кэмҥэ бэйэ-бэйэни итэҕэйсэр, күүһү түмэр наадалаах.
Тиэтэйдээххэ сөп.
Тоойуом, соруйан, баҕар, акаары дии санаатын, көрөн иһиэхпит ким акаары буоларын.
Баҕар, киириэх даҕаны.
Мутукча нуоҕайдын, баҕардар.
Чэ, туох буолуой, быһааран иһиэхпит.
Кэл эрэ бэттэх.
Миитэрэй, Охонооһунан этитээр эрэ киниэхэ.
Тахсан көрөөр эрэ!
Барар үһүгүн.
Быһааран кулу ону миэхэ!
Лука сатаммат, арыгыһыта бэрт.
Сатаммат, наһаа түһэҕин.
Сатаммат, арыгыһыта бэрт.
Кини Куоманы ыҥырарга, имнэнэргэ дылы.
Бардар бара туруох курдук этэ.
Ол ис иирээн күөдьүтэр ааттаах большевиктартан мин баарбын.
Ол эрээри Кыра Хабырыыс күлбүтэ буолла.
Билигин Аким Григорьевиһа суох сатаныа суохха айылаах.
ыарыыттан сылтаан
ону ааһан
онон сибээстээн
Аня, куолутунан, улаханнык күллэ.
Чыычаах, идэтинэн, дьиэтин иһигэр көҥүл күүлэйдиир.
Этэргэ дылы, бэрди бэрт баһыйар.
Үгэс курдук, бүгүн эмиэ эрдэ турдулар
Илья Иванович кулгааҕар ити тыл тиийбэтэр ханнык.
Ыа, хаарты кэллэр курдук!
Биһиги эмиэ күндүлүө эбиппит.
Туруйа ылыыр.
Итинтэн сахалыы музыка суруйбаттар ээ.
Оо, кимнээх буоламмын, тыыннаах ордон, Сахам сиригэр тиийиэм баарай!
Оо, хайыһардаах киһи!
Куота охсубут киһи баар ини.
Ол кэнниттэн эбэбэр барыам.
Арсения Мирей кэнниттэн таҕыста.
Гектарын баһыттан 14 центнер үнүнү ылыллыахтаах.
Сэрии инниттэн билсэбит.
Ол инниттэн тугу оҥоруохха сөбүй?
Кустук Дьөгүөрү быстах өлүү илиитин иһиттэн быыһаата.
Уу-чуумпу ортотуттан Даарыйа эмээхсин холку саҥата эҥээрийэ түһэр.
Ону олохтуур туһуттан мин Улахан Быһах аатырдым.
Кини илиитин анныттан былдьаан ылбыт.
Кыраныысса таһыттан үөрэнэ кэлбит доҕотторбут.
Кинилэр ынах ахсыттан 1600 килограмм үүтү ыырга эбэһээтэлистибэ ылыннылар.
Кинигэ чааһыттан тугу да ылбатым.
Оҕо эрдэхтэн үлэлии үөрэниэххэ баар эбит.
куус гын
чыып диэ
күлүм гын
нук буол
хал буолла
Кэтириис эмээхсин саҥардар эрэ, Микиитэ сүрэҕэ бобута туппахтыыр, куйахата күүрбэхтиир.
Эмискэ дьиэ аана аһылларын кытта, күөх ырбаахылаах, сүүрбэччэ саастаах кыыс тахсан кэллэ.
Кинилэр барыахтарыттан ыла, дьиэ иччитэх турбут.
Биһиги хоҥнуохпут аҕай иннинэ, кыыс тракторын тыаһа ах барбыта.
Хараҥа буолуор диэри көрө-билэ сыттым.
бачча айылаах
үчүгэйин баҕаһын
кэрэ да көстүү
таһырдьа үчүгэй даҕаны
акаарытын даа
үчүгэйин ньии!
хараҕа чаҕылыҥнас үлүгэр
ол үлүгэрдээх тимир халҕаһа
киэбирбитин үлүгэрин
элбэҕин эбитин
үөрбүтүн эриэхсит
эдэр бэйэтэ
элбэх саҥалаах бэйэккэтэ
ылахтаһыы диэтэҕиҥ
уһуна бэрдин
күүһэ олуһун!
кырдьыбыта сүрүн
хараҥата сүрүн
истиҥ муҥутаан
сэрэх муҥнаан
күн аххан!
долгуна диибин диэн
Ала-чахчы бэрдин даа Ала-Таайы хайата!
Оо, дьэ, дуусам мучаанньа буоллаҕын ньии!
Бүгүн таһырдьа үчүгэйэ бэрдин.
Уу, санаата куһаҕанын баҕаһын.
Массыына элбэҕин эбитин.
Алаатыка, ырыалара үчүгэйин эриэхсит!
чаас иһинэн
үлэ таһынан
партия иһигэр
эппит үрдүнэн
үөрэнэр иннигэр
Большевик уолгун аһынар буоллаххына, бэйэҥ эмиэ большевик эмээхсин буоллаҕыҥ дии.
Табалар буоллахтарына, аччыгыйдык да аҕылаабакка, сабыта үктээн иһэллэр.
Мин оччотооҕуга, сиппит киһи эрээрибин, өссө да сүрдээх кэнэн, муҥутах этим.
Дьон сорохторо аны Сургууһут икки Иҥнэри Дьарааһын иккигэ түһүөх курдук буоллулар.
Соловьева бэрт наҕыллык ыйытта гынан баран, Даша соһуйан уһугунна.
Бэринэрин бэриммэтим да, позициям бэрт түөрэккэй.
Кинилэргэ ити туһунан тугу да этэ иликпин эрээри, өйүөхтэрэ дии саныыбын.
Таптыыбын диэбэтэр даҕаны Кыыһырбат эбит дии саныаҕым.
Бэйэтэ оҕуруот үлэтигэр ыыппыт хамначчыт кыыһын ыҥыран хаһыытаабытын иһин, харда суох буолла.
Абарбытым иннигэр бу хара бадараантан туох кэлэн сулбу тардан таһаарыай?
Бииктэр биэксэр күн өрүү-өрүү кэлэн эмтиирин үрдүнэн, Дьөгүөрдээн өр ыарытта.
Айылҕа барахсан миигин кытта тэҥҥэ үөрэр-көтөр.
Онтон баар-суох чугас киһитин - эһэтэ эрэйдээҕи соҕотох быраҕан кэллэ.
Оҕом сыыһа хантан кэллэ.
Маамам оҕотоо, ытаамарыый!
Чэ, ол эрээри, ханныгын да иһин, сэрэххэ, бэлэмнэниэххэ.
Ол эрээри, аҕыйах хонугунан сүүрбэччэ оҕолоох иккис кылаас учуутала буолан хаалла.
Саҥардаҕым дии санаабыта, ол эрээри кини саҥа дуораанын истибэтэҕэ.
Мин баттахпын тула хойуу бадараан хаппыт.
Уордаах Сиирдэри утары туран кэллэ.
Россияҕа батталы утары харса суох охсуһаллар.
Биир ыйы мэлдьи мин бааспын эмтээн Чэрдитэн биэртэ.
Ханна барбытын мантан инньэ билэн иһиэҥ.
Бөһүөлэктэн инньэ суола үчүгэй этэ.
Бу күнтэн антах Боппуолдьа айах Буоларыҥ тохтуур.
Охотскайтан бэттэх, табалары-аттары биир сыарҕаҕа тиэллэн киирдиҥ.
Онтон бэттэх дьоллоох олоҕу олорбуппун билбэппин.
Капитальнай оҥоһуулаах дьиэни сэргэ олорорго сөптөөх быстах дьиэни туталлар.
Биһиги спортывнай тэрилтэлэрбит нуучча дуобатын сэргэ 100 харахтаах дуобаты сайыннарыыга элбэх тэрийэр үлэни ыыталлара наада.
Үрүҥ таас муоста нөҥүө чаһы ыллыыр Спасскайга.
Биһиги биэс уонна бомбаһыттарбыт өрүс уҥуор аастылар.
Хотон муостатын үөһэ тахсыбыта.
Япония үөһэ түүн үгүс сулус күлүмнүүр.
Витимтэн үөһэ Иркутскай уобалас саҕаланар.
Бу ат маанытын аанньа ахсым айаннаах, сыыдам сырыылаах эбит.
Харчылааҕын эрэ аанньа, ханнык да таптала суох, кырдьаҕас бүрэ дьүһүннээх огдообону ойох ылбыт.
Оҕом итинтэн ордук хайдах таптыай, доҕор!
Михаилтан ордук билэрим кэлиэ дуо?
Нинаттан ураты бары тахсаллар.
Халыҥ тайҕа курдары одуулуура Ильич.
Кини учуутал буолла.
Кини учууталлаабыта буолла.
Кини учуутал этэ.
Кини учууталлыыр этэ.
Кини учууталлыах этэ.
Ким эрэ аттыгар.
Киһи аймах туһугар.
Бухатыыр обургуну кытта.
Дьиэм дуомун диэки.
Көрдөспүтэ бэрдин үрдүнэн.
Кини биһиги диэки ини.
Мин аҕам курдук үһүбүн.
Күн ахсын дуо?
Бу көмөлөспүтүм иһин дуу?
Утуйан барда буолбаат!
Улуйа түспүт киһи!
Бара турда дуо?
Сүүрэн ис даа!
Ону тоҕо кэпсиир баҕайытай.
Тугу суруйбут бэйэтэй.
Барыахха дуу, хайдах дуу.
Хантан билбиттэрэ эбитэй.
Төһө дириҥ буолла.
Төһө өр буолта буолла, өйдөөбөт.
Суох, киллэрбэпин.
Сатаммат, киһи үлэтэ төлөнүөх тустаах.
Бэйи доҕор, туох саллаата тахсыай киниттэн!
Ким билэр, оттон ол курдук этэ.
Бырастыы гын, мин инженер эбээһинэһим.
Эчи суох, тоҕо инньэ диэмий.
Доҕорум элбэх, оттон эн соҕотоххун.
Тугун билиэмий?
Оттон сыл аайы иккилии эдэр тыһыны-һачараны биэриэх буолбута.
Чэ, аҕал доҕор, оттон!
Чэ, хааллын, биирдэ итирдэҕим дии оттон.
Хат киирбэтэ, хата баран чуолҕаҥҥа эрэсиэбин биэрдэ.
Кыра эмэ табахтааҕа чахчы, хата биэрэрэ биллибэт.
Сүүрдүннэр ээ, хата сүүрүк буолуохтара.
Кинээс олус ыгым, буруйдуур киһитин тайах маһынан да мииннэрбитинэн барарын кэрэйбэт үһү.
Хата, утуйа сытар киһини айыырҕаан тыыппат үгэстээх эбит.
айыы даҕаны
ама дуо
ама дуу
билэҕин дуо
диэмэ даҕаны
дьэ дуо
дьэ дуу
дьэ эбэтээ
муҥу даҕаны
ол иһин даа
пахай даҕаны
саатар эрэ
сөп дуо
сурах бөҕөтө
таах даҕаны
тэҥнэһиэ дуо
улахан эбит
хайаатар да
хайаатар даҕаны
холоон ини
эгэ эрэ
эмиэ даҕаны
этимэ даҕаны
бэйикэй уус
диэбэт эрээр
дьэ уонна
ити эрээри
кэм буолуо
ол да эрээри
ол эрээри
оттон бэйэ
бэрт киһи
бэрт улахан
дьикти кыыл
дьикти үчүгэй
таһырдьа тур
сарсын балыктыыбыт
соруйан онор
олус үөрэн олоробун
отой ылан кэбис
суолбун чопчу булан кэллим
оҕолорун наһаа аһыйан олороллор
үчүгэйдик билэн кэл
элбэхтик эрэйдэнэн булуобуҥ
этэҥҥэ сылдьан кэлбиттэр
ороннорун тосту олорон кэбистэ
сатыы айаннаан тиийбэт сириҥ буолуо
иттэннэри сытан утуйар
хаастар онно түһэн олороллор
колхоз хотонун быйыл тутан бүтэрдэ
маны таһырдьа таһааран бырах.
адьас көрүмүнэ турар
отой истиминэ
букатын аһаамына
элбэхтик ылымына
үчүгэйдик сынньанымына
утары барымына
наар уурумуна
иккиэн барымына
мааҕын кэлиминэ
ыраах барымына
өр буолумуна
манна кэлиминэ
үлэбитин түргэнник бүтэрээт бүтэрээт кэлээрин
ону лаппа көрөөт, сүүрэн кэл
сааны сулбу тардаат, таһырдьа ойдо
бэргэһэтин хороччу уурунаат
тыаны мүлчү түһээт
эһэлии бардьыгынаат
таһырдьа тахсаат
бэттэх көрөөт
сибилигин кэлээт
бииргэ аһыы олороллор
тобулута анньа турар
өлбүттүү утуйа сытар
доргуччу ыллыы иһэр
ыраах бултуу бардылар
өр кыҥыы олордо
сарсыарда үлэлии барабыт
манна олоро кэллим
өрүһү быһа туораары
түргэнник тиийээри
чахчы билээри
иккиһин ылаары
бииргэ бараары
сулбу тардаары
супту түһээри
манна кэлээри
таһырдьа тахсаары
сарсын куораттаары гынабыт
быйыл саас эрдэ кэлээри гынна
хаар сотору ууллаары гыммыт
манна кэлээри үтүлүкпүн сүтэрдим
адьас барымаары гыннылар
утары көрсүмээри
манна сылдьымаары
үлэни түргэнник оҥорор учугэй
хаар адьас бүтэрэ чугаһаабыт
чахчы кэлэрим биллибэт
эйигин адьас тулуппат киһи
үчүгэйдик олорор дьон
олус сүүрэр ат
букатын ытырбат ыт
элбэхтик аһыыры таптыыр
адьас өлөргө тиийбит
кыратык иһэр таптыыр
ойуурга самыы сылдьар ордук
сүүрүккэ утары устар сылаалаах
сыыры таҥнары түһэр дөбөҥ
омуктуу саҥарар киһи
төттөрү айанныыр хаастар
соҕотоҕун сылдьыбат киһи
иккиэн кыайбат үлэҕит
утары этэри сөбүлээбэт
бииргэ үлэлииллэрин таптыыллар
нууччалыы саҥарары өйдүүр
кини кыайыылаахтык үлэлииринэн аатырар
сайын таһырдьа утуйар үчүгэй
табааҕы мэлдьи тардар куһаҕан
окко эрдэ киирэр сөп
трактор манна кэлэрэ өртөн күүтүллүбүтэ
таһырдьа сытар ыт
сотору ааһар былыт
манна кэлбэт көтөр
бу уу түгэҕэ сайыннары ирбэт муустаах
кини манна олорорун улаханнык сөбүлээтэ
мин эрдэ турарбын таптыыбын
кини онно барарын бэйэтэ да сөбүлээбэт этэ
сарсын кэлэргэ оҥостоллор
түргэнник кэлбитим үчүгэй эбит
элбэхтик үлэлээбит элбэҕи ылар, аҕыйахтык үлэлээбит аҕыйаҕы ылар
адьас аһаабатаҕым аҕыс уон хонно, долуой топпотоҕут тоҕус уон хонно
үчүгэйдик аһаабыт ат
олус уойбут ынах
сыыһа барбыт үлэ
букатын өлбүт киһи курдук сытар
адьас көһүйбүт киһини көтөҕөн киллэрдилэр
онно букатын сылдьыбатах киһи
чахчы билбиккин кэпсээ
букатын сүтэрбиттэрин буллулар, адьас куоттарбыттарын ситтилэр
адьас өлбүтү үс хонугунан тириэрэбин
бииргэ үөскээбитим кэллэ
сатыы барбыт ырааппат
эмти тэптэрбитэ элгээн күөл буолла, көнү үктэппитэ көлүйэ күөл буолла
тоҕус уонун тоҥхоччу туолбут оҕонньор
былчаччы көрбүт уол
самыы кэлбит киһи
эн суолгар туора турбатах киһибин
утары көрбөтөх киһим
биирдэ көрбүтүн умнубат
умса түспүтү сүүһүттэн өйүүруҥ, тиэрэ түспүтү кэтэбиттэн өйүүрүҥ
кини нууччалыы билбэтиттэн улаханнык моһуогурара
манна көрбүтүм миэхэ барыта сонун буолла
кыһын бэлэмнээбитим сайын туһалаата
оҕом соҕуруу барбыта ыраатта
кини бүгүн кэлбитэ бэрт соһумар этэ
таһырдьа тахсыбыт оҕо
манна аһаабыт куобах
бэҕэһээ кэлбит киһи
хаһан даҕаны урут көрбөтөх киһим киирдэ
эрдэ түспүт хаар өр сыппат
сайыннары уулбатах муус
былырыын сүппүтү быйыл ирдиир
онно куттаммыппын билигин даҕаны саныыбын
ыраах барбыты ыҥыран ылыаҥ суоҕа
кинини чахчы кыайыах эн бааргын
бу соругу үчүгэйдик толоруох арай кини буолуо этэ
оту бэркэ охсуох киһи
олус үүнүөх бурдук
адьас өлүөх сүөһү
сүөһү үчүгэйдик уойуох аһылыга
куобаҕы чахчы тутуох ыт
үчүгэйдик бултуохпутун мэһэйдээтилэр
өссө үөрэниэхпин баҕарабын
мин түргэнник барыаҕым
эн сатыы барыаҕыҥ
кини кыһын барыаҕа
бу аты үчүгэйдик аһаттахха сөп буолуо
бу ыты адьас ыыттахха куһаҕан буолууһу
бу үлэни бүгүн түөрэ бүтэрдэххэ сатанар
умса түстэххэ сүүстэн өйүүрэ
кэриччи хаамтахха
хайа оҕустахха
нууччалыы саҥардахтарына
тобулу көрдөҕүнэ
сатыы бардахпына
быһа бардахха
тула көрдөххө
булт ыраах бардахха көстөр
манна олордоххо
өр күүттэххэ
бэҕэһээ көрдөхпүнэ
сарсын көрдөхпүнэ
кинилэр кэллэхтэринэ
үлэбит бүттэҕинэ
сарсын барбатахха
онно барбатаххына
сотору кэлбэтэхтэринэ
түргэнник барыы буолла
үчүгэйдик көрүү
күн лаппа киириитэ
хаар адьас бараныыта
сатыы сырыы
өлбүттүү утуйуу
соҕотоҕун олоруу
хонуу чэлгиччи көҕөрүүтүгэр
күн кылбаччы ойуутугар
бу күөл төгүрүччү барыыта үс көс
эрдэ туруу
манна кэлии
мэлдьи хаамыы
күн үөһэ тахсыыта
үлэ эрдэ бүтүүтэ
таһырдьа тахсыы
өр буолуу
мэнээк сылдьыы
бу ат элбэхтик аһааччы
куоска кутуйары бэркэ сиэччи
үчүгэйдик үлэлээччи
кыратык утуйааччы
үлэбэр сатыы барааччыбын
бу киһи нууччалыы билээччи
төттөрү барааччы
утары турааччы дьиэ
бииргэ барааччы киһи
эрдэ турааччы киһи
манна үлэлээччи дьахтар
ити киһи өр утуйааччы
мин хаһыаты мэлдьи ааҕааччыбын
кустар онно түһээччилэр
адьас кыһыл
наһаа кыра
син улахан
балачча ыраах сир
чахчы үчүгэй ат
олус улахан сүгэ
букатын аҕыйах
бэрт элбэх
мастыы көнө
былыттыы түргэн
адьас тимир киһи
букатын кыыл сүөһү
бэрт туһалаах массыына
чахчы кыайыылаах үлэ
ити киһи олус оҕомсох
ыппыт адьас өрдөөҥү суолу ирдиир
атым наһаа үргүүк
кырдьаҕас киһи сотору сылайымтыа
бу олус барыгас чэй
өлбүт ыппыт бэрт үрүгэн этэ
олус баай
олус киһи
экчи суол
чиэрэс дойду
көнүө дьыл
нөҥүө сир
ойдом тыа
туспа дьон
туспа хос
хат үлэ
ыкса уруу
сахалыы быһах
нууччалыы киһи
кытайдыы саҥа
аныгылыы майгы
чугастыы ыаллар
геройдуу дьахтар
стахановецтыы үлэ
пионердыы эҕэрдэ
туруору балаҕан
утары тыал
толору иһит
түктэри тыл
түҥнэри үөт
уһаты күрдьэх
туора күрдьэх
туора дьон
хардары тыл
ыксары дьүүл
ситэри киһи
сыыһа тыл
быһа суол
тиэрэ быһыы
аһара күүс
тилийэ күөл
отой таас
олох тимир
адьас киһи курдук
отой эһэ курдук киһи
олох саһыл курдук ыт
бу быһах адьас сибиниэс
кини адьас артист
бу мас олус уһун
биһиги сыччах иккибит
бу чахчы миэнэ
уолум билигин учуутал
бу суол кыһын үчүгэй
ити колхоз трактара быйыл икки
бу ат куруук итинник
үлэһит манна мин
хаар олус элбэхтик түспүт
кини адьас куһаҕаннык ытар
бэрт үчүгэйдик этэр
наһаа түргэнник барымаҥ
чахчы улаханнык ыалдьыбыт
адьас илдьи түспүт
букатын туора барбыт
арыычча төҥкөччү тут
адьас соҕотоҕун олорор
олус толору кутума
бэрт ыраах бардылар
арыычча хойут кэлбитэ
балачча өр турбута
наһаа эрдэ турума
бэрт начаас сырыттылар
адьас саҥардыы бардылар
Адьас куһаҕан күн
адьас, туохха да холобура суох, куһаҕан күн
букатын куһаҕаннык ытар
букатын, бэркиһиир курдук, куһаҕаннык ытар
түүтэхтэри кэккэлэччи уурдулар
түүтэхтэри кэккэлэччи, тэҥнии тутан, уурдулар
кэккэлэччи, чугас-чугас арыттаан уурдулар
ыраах бардылар
ыраах, өр буола бардылар
ыраах, үчүгэй бултаах сиргэ, бардылар
бэҕэһээ кэлбитим
бэҕэһээ үлэлии кэлбитим
бэҕэһээ аҕабын кытта бииргэ кэлбитим
соруйан эппитим
соруйан, кыыһырарын көрөөрү, эппитим
тииҥ маска ытынна
кус күөлгэ түһэр
оҕо дьиэҕэ киирдэ
дьиэтигэр төнүннэ
кутуйах хороонугар киирдэ
тииҥ маска олорор
кус күөлгэ аһыыр
оҕо дьиэҕэ баар
кутуйах хороонугар олорор
эһэ арҕаҕар сытар
ол күҥҥэ
бу кэмҥэ
былыргы үйэҕэ
сарсыардааҥы дьыбарга
утуйарга
үс хонукка хаар түстэ
икки ыйга
аҕыйах хонукка күүтэ түс
кини баарыгар
мин кэлэрбэр
ыал туруутугар
ыт үрбүтүгэр
саҥарбакка олордо
утуйбакка сытабын
тохтообокко иһэр
көрбөккө турар
быстахха хаан тахсыбат
биэрдэххэ ылбат
күллэххэ кыыһырар
ынаҕы ыырга хааллым
от охсорго ыыттылар
эрэйгэ сылдьыбыта
күүскэ ас
бэркэ ыллыыр
бииргэ бар
арҕааттан
илинтэн
дьиэ иһиттэн
үөһэттэн
ойууртан
ыраахтан
ууттан
бүгүҥҥүттэн
уруккуттан
кыһыҥҥыттан
оччугуйуттан өһөс киһи
маҥнайгы хаар түһүөбүттэн
эн бааргыттан ыла
кини барбытыттан ыла
бу киһи төрүөбүттэн дьүлэй
байҕалы кытыытынан баран истэ
сыһыыны ортотунан туораатылар
бу суолунан бар
ыраах сиринэн эргийдибит
халлаанынан көтөр
баһын уҥа орон баһынан уурбут
харахтарынан муох үүнэн таҕыста
ыскаап аттынан олор
сүгэ түннүк аннынан сытар
үс сылынан эргийиэм
бу үлэ үс күнүнэн бүтүөҕэ
биир ыйынан
киэһэнэн тымныйбыт
сарсыарданан ардаабыт
сааскынан
күһүҥҥүнэн
сүгэтин туппутунан утуйда
күлбүтүнэн туран кэллэ
били дьон куустуспутунан түстүлэр
ыһыытаабытынан ойон турда
тымтайын кыбыммытынан бара турда
ырааһынан ымайбыт
эйэнэн олор
сымыйанан этимэ
үчүгэйинэн көрсүстүбүт
кистэлэҥинэн этэбин
эрэйинэн буллум
ким ыйааҕынан кэллиҥ?
кини этиитинэн бардым
бу тылын быһыытынан
бэйэтин баҕатынан
эн сүбэҕинэн
ат кыайарынан илтэ
куотуоххунан куот
тоторгунан аһаа
кыайаргынан үлэлээ
билэргинэн кэпсээ
буларынан аһыыр
адьарай бөҕө уола тибиилиин, муустуун, будараанныын түһэн кэллэ
аттыын бэйэлиин ууга түһэн хаалла
былыты олбохтонон ситэн кэллэ
атын миинэн иһэр
маска салҕанан көрбүтэ
дьиэ үрдүгэр ыттан тураллара
тиити эрбээн охтордулар
эрэнэн иһэбин
ахтан иһэбин
сүүрэн кэллэ
устан барда
маанылаан аһаттылар
оҕону бэркэ таптаан ииттилэр
утуйумуна баһым ыарыйда
ыалдьан барбатым
үлэбин кыайымына хойутаан хааллым
бу ат аһаамына дэлби титирээбит
көрөөт билбитэ
бүтэрээт кэллим
тураат бардым
ытыы-ытыы барда
күлэ-күлэ кэпсээтэ
аһыы олороллор
кэпсэтэ тураллар
мас мастыы таҕыстылар
балыктыы барара
бу киһини тута кэлбиттэрэ
ынаҕын ыы тахсыбыта
сүөһү уулата барбыта
өлө куттаммытым
үөрэ көрбүппүт
тото күл
киллэрээри тахсыбыта
эйигин кытта кэпсэтээри кэллим
бултаан аһаары сылдьабын
сарсын бараары оҥостобун
бараары сылдьаар
төннөөрү ылыам
олороору маны хампы баттаабыт
куораттаары манна таарыйбыттара
ойуурга диэри
дьиэтин диэки сүүрэ турда
кэннин диэки хайыһан көрдө
дьиэ таһыгар дьоннор саҥалара иһиллибитэ
сылбах анныттан биир куобах сулбу ойон таҕыста
суол устун
үс ый тухары оксустулар
ол саҕана
сотору соҕус
кыһын устатыгар
ити кэнниттэн
бу иннинэ
хаан курдук кыһыл
тиит саҕа уһун
ыт курдук утуйар
кус курдук саҥарар
үчүгэй соҕустук суруй
түргэн аханнык
хайы үйэҕэ кэлбит
харахта симнэ
аат харата
өс киирбэх
атах балай
буут быстарынан
көрүөх бэтэрээ өттүнэ
тыын-хорбох
күн тахсыыта турабыт
сүөһү уулатыыта
ыал туруута тиийдибит
халлаан сырдыыта
күн киириитэ
аныаха диэри
аныагы киһи
олус киһи
олус баай
бу оҕолор мэниктэринэн олустар
олуһу кэпсииллэр
олустаама
алаһы оҥордум
бу киһи суругар алҕас элбэх
маны мин алҕаһынан ааҕабын
мин алҕаһым
эһиги алҕаскыт
алҕастаах
албаһаа
алҕас тыл
алҕас былыы
эн этиилэриҥ бары алҕастар
эн албас этэҕин
алҕас биэрбит
илини-арҕааны билбэт киһи
арҕааттан тыал турбут
арҕаанан сырыттым
арҕаалаа
арҕаа дойду
күөл арҕаа өттө
арҕаа ыалга бардым
Ынахтарбыт арҕаа бардылар
кинилэр мантан арҕаа олороллор
кыһын чугаһаата
кыһыны этэҥҥэ аһардыбыт
кыһыҥҥа диэри
кыһынтан ыла
мин кыһыннааҕар сайыны ордоробун
кыһыҥҥы
кыһына
кинилэр кыһын кэлбит тэрэ
сүөһү кыһын хотоҥҥо турар
бу оҕо мэлдьи ытыыр
утары саҥар
ураты уур
күнү мэлдьи
күн утары
итинтэн ураты
утары хоско
ураты киһи
кыыс-куус кымньыылаата
кыкыр-чыкыр ыстаннарда
ньир-ньир этиҥ эппэхтээтэ
дабдыр-дабдыр самыыр таммалаата
холтуунун олох маска топ-топ топ-топ тонсуйда
бэриинэтин тап-тап таптайан, оронун оностон барда
ол-бу диэки олоор-молоор көрүтэлээтэ
сис туттан баран, көдөл-көдөл хаамыталыыр
эйэҥ-ходьоҥ эккирии турбута
сиирэ-халты
тосту-туора
иннэри-таннары
хардары-таары
иэри-тиэри
имири-хомуру
имэлик-самалык
кулук-халык
иэл-тиэл
сыыра-саара
уур-саар
кучу-мачы
халы-мааргы
дьукку тарт
дьукку түс
табах дьукку баранна
дьукку суох
дьукку билбэппин
эриличчи көр
көрөн эрилит
алчаччы тэп
атаххын алчат
күөрэччи бырах
бырабан күөрэт
сискин нүксүччү тут
сискин нүксүт
көрөн эрилитии, бырабан күөрэтии, алчатыы, нүксүтүү
лоҥкуначчы тонсуйда
лаһыгыраччы күллэ
күллүргэччи кэстэ
тоҥхоччу кырдьыбыт
кэкэччи тутун
молооруччу көр
эргиччи тут
тэлгэччи уур
чөмчөччү кут
олорчу уур
туртаччы көр
көбөрчү сытый
таҥнары уур
түҥнэри ас
туруору тут
төттөрү бар
уһаты уур
тобулу оҕус
уһулу тарт
сэргэстэһиннэри олорт
куустуһуннары бырах
уһаты уур
уһата турар
толору кут
толоро олор
тобулу оҕус
тобула турар
толору иһит
туруору балаҕан
сытыары киһи
уһаты мас
уһулу тарт
уһулу таҕыс
укулу сүүр
уһулу ой
көрсүспүтчэ иэспитин аахсыах
сүгэни ылбытча маста хайыт
кыыһырбытча этэн кэбистим
көрбүтчэ билиэн суоҕа
санаабытча саҥарбат буол
ылбытча кыайбат үлэн буолуо
Убайым кэлиэхчэ буолла
ситиэхчэ гынан эрдэхпинэ
самыыр түһүөхчэ буолбут
үлэбин бүтэриэхчэ буолан эрдэхпинэ
оҕо ытыахча буола-буола өрүһүнэр
дьоммут барыахта барбатылар
оҕонньор өлүөхтэ өлбөт
аҕабын күүтэбин да, кэлиэхтэ кэлбэт
 самыыр түһүөхчэ түспэт
бурдук была бардым
была оҕус
сийлэс хостуу кэллибит
хостуу тарт
таҥаһы ыга турар
ыга тут
күрүө тута сылдьаллар
тута өллө
сыыс тобо барда
тоҕо түһэр
тоҕу бырах, дьөлу ас
тоҕу бырах, дьөле ас
кыратык ыарыйдым
элбэхтик үлэлиир
дэлэгэйдик биэр
суһаллык сырыт
бытааннык хаамп
уһуннук этимэ
күүстээхтик айаннаатылар
кыахтаахтык олороллор
бу ынах эрэйдээхтик төрөөтө
дьоллоохтук олорун
кыайыылаахтык үлэлээ
олустук үөрдүм - 
арыыччатык эбэ түс
сүрдээх эмискэтик кэллэ
босхотук тут
бэрт өрдүк сырытта
туруорутук тут
толорутук кут
быһатык бар
ситэтик оҥор
элбэх соҕустук ыл
үчүгэй аҕайдык
куһаҕан баҕайытык саҥарар
сахалыы тыл
сахалыы быһах
нууччалыы киһи
сахалыы саҥар
былыттыы көтөр
өлбүттүү утуйда
чугастыы миэхэ кэл
кыайардыы маны көтөх
билэрдии киниэхэ бардым
сахалыы саҥа
аныгылыы майгы
нууччалыы сурук
уруулуу дьон
чугастыы ыаллар
доҕордуу оҕолор
киһилии саҥарар
таастыы тимирэр
маҕаналыы тэбин
суордуу саҥар
элбэҕи билээччилии
атыыһыттыы
отоһуттуу эмтиир
айанньыттыы турдубут
маны бүтүннүү ыл
соҕотохтуу хааллар
ат намыһахтыы манан көтүөҕэ
мөлтөхтүү оҕо үрдүгэр түһэр
кыһалҕалаахтыы миигин булар
буруйдаахтыы
чугастаабылыы
аныгылыы
дьиэмсэхтии мин хаалабын
биһигиннии үлэлээ
миэнинии
барардыы тэрин
билэрдии кэпсиир
самыыр өтөрүнэн уурайбаттыы түһэр
турбаттыы сытта
буруйу оҥорбуттуу
хомойбуттуу
кыыһырбыттыы
кыһамматахтыы
тулуйбатахтыы
кыһыннары-сайыннары биир дьиэҕэ олоробут
ол дойдуга кыһыннары самыыр түһэр
биһиэхэ сайыннары хаар түһэр
күһүннэри-саастары кус бөҕөнү кыайар
күннэри-түүннэри хаар түстэ 
бу оҕо түүннэри-күнүстэри быһа ытаан тахсар
күнүстэри утуйар
түүннэри утуйбакка хааман тахсар
киэһэлэри-сарсыардалары сүөһүнү мин аһатабын
иһирдьэлэри-таһырдьалары сырыттым да, тугу да көрбөтүм
күөлү кытыылата хаамтаран истим
арыычча үрдүлэтэ көрөн ыт
ыалга барытыгар иккилиитэ сырыттым
иккиэн уоннуута ыттыбыт
уончата сырыттым
иккиэн уончалыыта сырыттыбыт
Хас кинигэни ылаҕын?
Чэ, иккитэ аҕал.
Хас улэһити ылаҕыт?
Чэ, уонна ылыҥ.
биһиги иккиэн барабыт
кинилэр ус оҕолоро үһүөн үөрэнэллэр
биһиги иккиэ барабыт
кинилэр иккиэлэр
аттар алтыа буолан кэллилэр
оҕобут иккиэлэр
аттар алтыан далга киирдилэр
Оҕолорбутун иккиэннэрин үөрэххэ биэрдибит
мин манна үсүһүн кэллим
иккиһин ыйыт
бастыҥ охсооччу онуһун эргийдэ
Кинилэр иккиэйэҕин олороллор
бу үлэни үһүөйэҕин даҕаны бүтэриэхпит
төрдүөйэҕин хааллыбыт
мин иккиспин кэллим
эн үһүскүн хойутаатыҥ
бу быллары быһыма баттаа
бу быаны быһыма баттаа
бу лэкэни тугуору тут
төттөрү ойдо
тириини тэһэ быстым
хайа оҕус
лэкэлэри туруорута тут
төттөрүтэ ойдо
тэһитэ быстым
хайыма оҕус
утарыта көрүстүлэр
курдарын быһыта тардыстылар
хампарыта түһэр
булгурута тут
дэлбэритэ түс
суптурута ас
таҥнарытык уурума
толорутук кут
туруопутук тут
төттерутук быһыыланар
сыыһатык оҥордум
ситэтик оҥор
тиэрэтик кэпсээмэ
быһатык бар
таҥнары өй
толору иһит
туруору мас
сыыһа быһыы
быһа суол
алҕастык үлэлээ
босхотук биэрдим
дьиктитик ыллыыр
олустук сылайдым
ойуурга диэри
обово дылы
ат саба
ойуур диэки
ойуурга диэри
маныаха диэри
барыаххар диэри
ойуур устун
өрүс устун
сыл тухары
сааһым тухары
бу тухары
дьиэ тухары толору кэргэн
эн баарыҥ тухары 
күн ортотун саҕана
эдэрим саҕана
өлөрүн саҕана
ыкка дылы
үөрбүккэ дылы
барарга дылы гынна
кини курдук
куртуйах курдук
байбал курдук баай
этэр курдук
оҕом кэриэтэ саныыбын
ол кэриэтэ
кыыл кэриэтэ
ол иһин
туох иһин
кэлбитим иһин
миигин кытта
киһини кытта
кэлэрин кытта
абыйах соҕус
эрдэ соҕус
ичигэс соҕус
ыраах соҕус
учугэй аҕай
киэн аҕай сыһыы
абыйах аҕай
өтөр аҕай
арыыйда аҕай
ити аҕай кэнниттэн
аҕай-аҕай
тымныы ахан
ыраах ахан
киһи баар ахан
кыһанным ахан
алдьархай бөҕө
ас бөҕө
эрэй бөҕө
киһи бөҕө
үөрүү бөҕө
ытыы бөҕө
кус бөҕө
улахан баҕайы
куһабан баҕайы
эргэ баҕайы
эргэ баҕайы
киһи аайы
иһит аайы
күн аайы
кэллэбим аайы
санаатаҕын аайы
киһи ахсын баар
иһит ахсын кут
сарсыарда ахсын
ол ахсын сылдьыма
кэллэҕим ахсын
илэ бааччы
экчи бааччы
быһа бааччы
чахчы бааччы
кыһын тымныы эбэт
эппитим эбэт
ыалдьабын эбэт
ыраах дойду эбэт
кини өлбүт үһү
барыаҥ үһү
кэлэр үһүө
сураҕа көспүттэр
ол күөлү, сураҕа, мунхалаабыттар
кэлбит сурахтааҕа
бадаҕа, улаханнык ыалдьыбыт
эн, бадаҕа, умнубуккун
сотору ардыыһы, бадаҕа
оппут, арааһа, ордууhу
арааһа кэлбит
бу ойбон уолууһу, арааһа
баҕар бар
баҕар бардын
чэ, суунума, баҕардар
чэ,баҕар буоллун-ну
айыылаабын мин барыым
айыылаабын ыраас эппинэн-хааммынан көрсүүм
чэ, айыылаабын маны ылыым-ну
саатар биирдэ аҕал
саатар ыт да үрбэт
саатар табаххыттан кулу
сатахха уоппут да умайбат
сатахха бэргэһэтэ суох
сүгэбин сamaxха киһи ылбыт
эгэ кутуругун тыытыахтара дуо?
эгэ итини кыайбат буолуо дуо
эгэ эрэ инньэ диэ
арба, сарсын бараллар этэ дуу
арба даҕаны, оннук этэ
арба, эн кэлбэтиҥ буолуо?
бэл миигин ити курдук өлөрө сыстылар
бэл кини мин тылбын истибэт
маны бэл ыт сиэбэт
арай иккини биэрдэ
арай оччоҕо төлүөм
ити арай ханан эмэ иһилиннин
арай кини кыайыака
бука кыайыахпыт
эн бука билбитин буолуоты
дьоннорбут бука хоннохторо
истибэһи даҕаны
истибэһи, атым аһыы илик
маны этэллэр ини
аһаан баран бараа инибин
кэлээ ини
бэлэһээ кэлбэтин ини?
турдулар ини
аһаан баран бараа инибин
кини баҕас билиэ суоҕа
итиитэ баҕас сүрүн!
оту баҕас охсобун
кырдьык өллө дуу?
сахалыы билэҕин дуо?
ким даа?
туох даа?
аҕалла даа?
ким эмэ
туох эрэ
ким да
бардар эрэ ылыаҕа
ыарыйдарбын да, сылдьабын
мин да сотору барыами
мин бэйэм даҕаны
ууга даҕаны, хонууга даҕаны
ат сүүрдэбинэ, ыт эмиэ сүүрэр
кинилэр эмиэ
сиэҕэ даҕаны
буолуо даҕаны
кырдьык даҕаны!
тымныы даҕаны!
улахан даҕаны киһи!
сылайдым даҕаны
үтүө ахан киһи
уһун ахан
күнү мэлдьи
күнү утары
халлаанна тиийэ
былыты аһара
эбиитигэр
эбии
сэрэйдэххэ
муҥар
өлүү болдьохтоох
киһи кыһыйыах
биллэн турар
кырдьык даҕаны
манна диэн эттэххэ
ойуур диэки
ойуур диэкиттэн
ойуур диэкинэк
улахан баҕайы
улахан баҕайытык
оҕо курдук
оҕо курдуккун
барар үһү
барар үһүбүт 
баҕайытык
баҕайлаах
кэлтэскэ былтас киирэр үһү
хонууга хорос, сыһыыга сырбас баар үһү
элэс боотур эргитэн туран бырааттарын аһылыктанар үһү
сирэйэ дьэбидис гынна
ойуур үрдүнэн ый бэлтэс гына түстэ
атын үрдүттэн ыадалыс гына түстэ
„табаарыс“ диэн тылтан иннэн, ах гынна
көхсүлэрэ күн уотугар килэкис гыннылар
сирэйэ эмискэччи кубарыс гынна
хоһугар куймукус гыммыта
Өрө тэйэ түһээт, нусхас гынна
атаҕын чорос гыннарда
дьиэ ааныгар сылыпыс гынна
икки илиитин быластаан тарас гынна
туора халбарыс гынна
иннибэр уот субурус гыммыта
ыппын сиэтэ диэн санаа элэс гынан ааста
тураах күлүгэ элэкис-элэкис гынан ааһар
сылбах күрүө барыс гына түстэ
 хоруобуйа бурбал гына түстэ
сыта дьар гына саба биэрдэ
хараҕын уута субурус гына түстэ
халҕанын ибир гыннаран баран
эмин соҕотохто кэҕис гыннаран кэбистэ
Ачаа хорос гына оронугар олоро тустэ
ньохчос гына түһээт, өрө ыстаммыта
кириэһилэ анныгар мохчорус гынан хаалла


лас гын
лик гын
хаачыр гын
ар диэ
чыып диэ
хаах диэ
тыс гын
чол гын
лис гын
аҕалан лис-лис гына быраҕаттаата
сутуруктарын тыаһа лис-лас гына түстэ
лиһир гына бырахта
лиһир-лиһир хааман кэллэ
хааман лиһирдээ
сүүрэн лиһигирээ
күлэн лиһигирэт
аттар сүүрэн лиһигирэстилэр
тыастара лип лиһигирэс
лиһиргэс тыас
лиһигирэччи күл
сүүрэн лиһигирии турда
тыҥ гын
тыҥ-тыҥ гын
тыҥ-таҥ диэ
тыҥкыр гын
тыҥкыр-таҥкыр гын
кыыс саҥата тыҥкычыыр
ытаан тыҥкынаа
Тынкынаа - глагол; издавать тонкие звенящие звуки, бренчать (кыыс сағата тығкычыыр - голос девицы звенит; ытаан тынкынаа - пищать плаксиво
ыллаан тыҥкынат
дьахталлар ытыыр саҥалара тыҥкынастылар
дьахтар киһи саҥата тыҥкыначчы часкыйда
тыҥкынас сана
ыт ар диэбитинэн хабан ылла
ар-ар диэ
ар-бур диэ
оҕону ардырҕатыма
ыттар ардырҕаһаллар
ардырҕас саҥа
бинтиэпкэ саа тыаһа чус гыммыта
буфердар тимирдэрэ халыр гыннылар
ытыс тыаһа тас-тас гынна
наган тыаһа тас гынна
санныга тап гыннарда
кымньыы тыаһа куус гынна
сирэйин лэс гыннаран кэбистэ
уҥа ороҥҥо баран лик гына олоро түстэ
лүҥ гына түөһүн сутуруктанна
моҥ-моҥ дии-дии эккэлии сылдьар эбит
оту сыып гына биэртэ
кунус уон биэс таммаҕын сэп гыннаран баран...
күүгэс сиэбитин лап гына биэрдэ
тыаһа сиргэ тиийэн күс гына түстэ
уоһун иһигэр ботугур гына саҥарда
элбэх бабайы сай тыаһа биирдэ баһыгыр гына түстэ
Чүөчээски сүрээ парк гына түһэр
таһырдьа саа тыаһа бар гыммытыгар бары сулбу ойон тахсыбыттара
остуолга талыр гыннарбыт быһаҕа сиргэ төкүнүйэн түспүтэ
чыып диир сана иһиллибитэ
олоппоһум кычыр гыммытыгар кутуйах төттөрү ыстаммыта
бэриинэтин тап-тап таптайан, оронун оҥостон барда
холтуунун олох маска топ-топ тоҥсуйда
кэтэрин тыыр-таар тарбанна
лип-лап тэбинэ турдулар
кыкыр-чыкыр айаннатан истилэр
ойуур сабатыгар сылгылар үргэн битигир-батыгыр сырыстылар
этиттэнэлийэ-элийэ солууругар ньулк-ньалк бырақаттаата
тахсар сирин булбакка тырып-тарып көтө сылдьыбыта
этэрбэһин быата сөллө-сөллө, аҕатын кэнниттэн сырдыр-сардыр хааман испитэ
олус кыһыл
арыычча уһун
элбэхтик үлэлиибин
кыратык сылайдым
көнөтүк тур
үчүгэйдик үлэлээ
сатыы бар
бүгүн сылайдым
манна үлэлиибин
кыыһырбытча эттим
субуруччу аах
тиэрэ түс
түҥ-таҥ
сыыра-саара
кыһын от тиэйэллэр
булчуттар ыраах бардылар
Трактор сайын даҕаны, кыһын даҕаны үлэлиир.
Быйыл от да, бурдук да бэркэ үүннүлэр.
Бу ойуурга куобах элбэх, саһыл эмиэ баар.
Хаайыахтааҕар буолуох, хата көмөлөһөр.
Арыт кэлэр, арыт кэлбэт.
Кини ыалдьар, онон кэлбэт.
Саһыл икки туруйа икки.
Бэйэтэ кистээбитэ буолуо.
Суох, Агаша эппэтэбэ буолуо.
Ээ, оннук буолуо.
Сүөдэр, бу түүл буолуо.
Сааһа да үксә бэрт буолуо.
Сотору үтү өрдэххинэ, үчүгэй буолуо этэ.
Ынахпыт төрөөтөҕүнэ, арыы сиэх этибит.
Сатаатаххытына, оҕуруот да аһын үүннэриҥ.
Тардыалаатахпына, төттөрү тардан таһаараарыҥ.
Көмүстээх үрүйэтин сүргэйэн бардахтарына, миэхэ кэмсиммэтиннэр, бэйэлэригэр кэмсинниннэр.
Иккиһин кэллэбинэ - ыппакка.
Мин тугу эппиппин барытын толоруох буоллаххына... дууһабын бизрэрбин кэрэйбэппин.
Өскөтө большевиктар кыайдахтарына, биһиэхэ эмиэ куттал үөскүүр.
Хайдах гыннахпына уолбутун тириэрэрбит, буруйтан-сэмэттэн куотабыт.
Бу сир баайын дьон туһатыгар таһаардахтарына, манна заводтар, заводтар, фабрикалар үөскүөхтэрэ.
Aaha бардаххына, хоргутуом, хомойуом.
Сыһыынан бардахпына, сылгыһыттар көрүөхтэрэ.
Оттон мин олордохпуна, туох диэний?
Аньыыбын-харабын эппэтэхпинэ, ханнык сирэйбинэн айбыт аҕа таҥарам сирэйин көрүөмуй?
Маайа, ыал хамначчытын оччо таптаабыт буоллаххына, хаалларыҥ.
Көмүһүөм, дьон киирбит буоллахтарына, биһиги да ханна барыахпытый, киириэхпит буоллаба дии.
Маайа үөрүнэн мэлэрийбитэ буоллахпына, ким дабаны кыыһырбыппыттан ытаабыппын билиэ суоҕа.
Атаҕастаппыттаах, баттаппыттаах буоллаххына, кулуба тойонгор үнүс ээ.
Биһиги сити курдук олус буруйа суох дьоннору өлөртөөн истэхпитинэ, биһигиттэн дьонсэргэ тиэрэ хайыһаарай?
Олус наһаа хойутаатаххытына, дьоннут мөнөөйөллөр.
Уолбут ынаҕын биэрдэҕинэ, оҕолор үрүҥэ суох хаалыыһылар.
Иккиэн сиэтэхпитинэ, ким да тотуо суох.
Эр киһи дьахтар тоттобуна аһыахтаах.
Ити кэмҥэ туора киһи хоно сытар буоллаҕына, киллэриэ суохтаахтар.
Колхозтаахтар, көлүдүөргэ табахтыы тахсаллар, онно көлүдүөргэ түбэһээрэй утуйаллар.
Формалист-художник итини букатын өйтөн, санааттан тутулуга суох, түбэһээрэй сотон-биһэн оҥорор.
Уйбаан - киһи бэрдэ.
Анараа дьонтон биир саамай көрүннээхтэрэ Сүөдэргэ супту хааман кэлэн баран, илиитин ууммута.
Абаҕа оскуолатыгар Ленин аатынан эдэр пионер тэрилтэтэ баара үчүгэйдик биллэрэ.
Кинилэр улахан дьүөгэлиилэрэ үлэбэ туһалаах эрэ этэ.
Мин баарбыня есть.
Мин баарым.
Мин суохпун.
Мин суобум.
Мин аҕалаахпын.
Мин аҕалаабым.
Ларион хайдах да Кээчэни илдьит ыытыах туһа суох.
Шура буочара буолбатах, кини эригэр суруйтарыах туһа суох.
Ону биһиги олохтооботохпут, онон биһиги көтуруөх да туспут суох.
Онон мин кинилэри эккирэтиэх тустаахпын.
Үлэһит-хамначчыт былааһын улуус-улуус, нэһилиэк нэһилиэк аайы олохтуох тустаахпыт.
Бэйэбит айар дьоҕургутун сайыннарыах тустааххыт.
Оҕолор улахан дьон дьыалаларыгар булкуһуо суох тустаахтар.
Мин туһум үчүгэйдик үөрэнии.
Эн туһуҥ - дьоҥҥун иитии.
Мин эппиппин толоруох кэригнээххин.
Аҕыйах хонук иһигэр сүөһү кыстыгын булгуччу хааччыйыах кэриҥнээхпит.
Эн итинник быһыыланыа суох кэриҥнээххин.
Ханна түбэһэринэн, ханан сатанарынан бассабыык баранаактары өлөртөөн-өһөттөөн иһиэхтээхпит.
Бассабыыктары кытта бэйэбит сођотох хаалыахпытыгар диэри олорсуөх тустаахпыт.
Бэйэбит со5отох хаалан баран, бассабыыктары кытта ытыспытынан өлүөх кэриннээхпит.
Мин, баҕар, сыыһарым буолуо.
Кини хайаан да билэрэ буолуо.
Эн да куттанарын буолуо уонна киһиргиигин.
Санаабыт бэркэ көтөрүллэн сылдьар!
Ону бэйэбит да, бука, көрөргүт буолуо.
О, дьэ билигин Сөдүөччүйэ уола Микиитэ эһигини кытта кэпсэтэрэ буолуо!
Бука хонорбут буолуо.
Дьэ, чаҕытарым буолуо.
Эһигини бука сотору колхозтан үүрэллэрэ буолуо.
Ийэбэр эппэтэх эҥин тылгын этитэрим буолуоҕа!
Эн билбэтиҥ буолуо.
Сүрэхпинэн үлэлии сатыыбын эбээт.
Арай кыайбатым буолуо.
Хабырылланы эн колхозтан, бука, кыайан үүрбэтиҥ буолуо!
Интернат туолбута, онон ылбаттара буолуо.
Кини сылаас дьиэтин санаата.
Ийэтэ билигин хаастарын аһатара дуу, яблокаларын бүлүүдээ ууран эрэрэ дуу.
Кини туох эрэ санааҕа ылларбыт.
Буолан баран улахан.
Илин эҥэр үтүөлэрин кытта тугунан тургутуһарын толкуйдуура дуу!
Михаил Семеновиһы ыҥыран көрөрбүт дуу.
Сарсыардаанна дылы көһүтэ түһэргит дуу?
Ыччат ортотугар үлэ ыытан көрөрүм дуу?
Биитэр партизаннарга букатын күрээн хааларым дуу?
Барарым дуу, барбатым дуу.
Мэһэйдиирим буолаарай?
Баҕар, Сааба Уоһукабы билэргит буолаарай?
Хайа били абаҕам аах атыылаппыт түүлээхтэрин этэллэрэ буолаарай?
Хайа миигин сөбүлээбэттэрэ буолаарай?
Тугун да өһүргэнэрэ буолла?
Тугу этитээри гынаргыт буолла?
Хайдах соботобун хааларым буолла?
Дьэ билигин ханна барарбыный, хайдах иитиллэн, киһи буоларбыный.
Хайдах гыҥарбыный?
Итинник уустук оҥоһугу хайдах сатаан оҥорорбутуй?
Сатыырым да буоллар ааҕыам суоҕа этэ.
Ылан биэрэриҥ буоллар, колхоз сааһын тухары махтаныа этэ.
Эн Нинаны билбэтиҥ буоллар, таптыан этэ дуо?
Билэр буоллаххына, кэпсээ.
Эн бэйэҥ билэриҥ курдук, мин кырдьаҕаспын, ыарыһахпын.
Эн миигин оҕо эрдэхпиттэн билэрин быһыытынан, көмөлөс.
Мин санныбар кыра туурка саалаах, тугу да аны умнан баран, тыа суолун устун муннум анныгар киниҥэйэн ыллыы испитим.
Тыаны туораан иһэн, тыа саҕатынаабы өтөх томторугар, бурдук сиригэр, мин ыалым Арамааскы, уолун Уйбаанчыгы оҕус сиэттэрэн сир хорута сылдьарын көрөммүн, онно бардым.
Кэлэммин дорооболоһон баран билиҥҥи бурдук үлэтин туһунан, кинини батыһа хааман, сэһэргэһэ истим.
Кылгас кэмҥэ ол курдук дьоллонон, барыны умнан олорбута.
Онтон Кириилэп куораттыыр сураҕын истээт, оҕонньор уларыйа түстэ.
Түбүк бөҕөҕө түһэн туран, куораттаан хаалла.
Кини ситэ тиийбэккэ эрэ, аара суолга өлүөкэ.
Маайыс диэн дьүөгэ кыыбыныын күнүскү ыам кэнниттэн иккиэ кэлэннэр ити көстөр чаран хоонньугар олорон эрэн иистэнэр, хомус тардар буолаллара.
Ээ, оттон ону бабас Баһылай олорбохтоон эрээри гынар ини.
Үс сылы мәлдьи тугу да ылбакка эрэбин, хара көлөбүммүн тохпутум.
Кинээскин киртиппэккэ эрэбин, ити курдук кибилии кэпсэтиэн этэ буоллаҕа дии.
Обо эрээригин олустуур эбиккин.
Кыра эрээрилэр өйдөөх бабайылар.
Бачча соболоох эрээригин, мэлдьэнэ олоробун.
Билэр эрээригин, ыйыталаһабын.
Билбэт эрээригин мөккүһэбин.
Барыах эрээригин, кибини эрэйдиигин.
Барымыах эрээригин, кибини тардабын.
Истибит эрээригин эппэтэххин.
Аанньа истибэтэх эрээригин, айдаарбыккын.
Мин ол мунньахха тыл ппиттээхпин.
Кырдьык, мин ынырыллан баран, ыалдьан барбатахтаахпын.
Мин ыһыахха онно эрэ сылдьыбытым баар уонна хаһан даҕаны сылдьыбатабым.
Таҥара баарын-суоҕун ким даҕаны көрөн кэлбитэ суох.
Үчүгэйдик көрдөспүт буоллар, кини барыыһы быһыылаах этэ.
Мин бүгүн мииммин олус тууһаан кэбиспиппин.
Суумкалаах харчыбын дьиэбэр хаалларбыппын.
Туох эмэ үчүгэй табаар кэллэбинэ уураар эрэ.
Ийэм көрдөөтөӊүнэ көмөлөһөөр дуу.
Сурукта суруйаар даа!
Экзамен күннэригэр КИНИ манна сыгынньахтанар этэ.
Кини Вячканы кытары Щербань хохол уһанар дьиэтигэр бииргэ оонньууллара, кирпииччэ сарайын таһынаабы элгээннэ бииргэ сөту өлүүллэрэ уонна иккиэн биир куомунунан Ачаев атыыбыт уолаттарын кытта охсуһаллара.
Ол гынан баран кини түргэнник кыыһырара уонна түргэнник үөрэрэ.
Бэйи, буруйгун мунньан-мунньан баран биирдэ муунталаҺарбыт буолуо диэн сааныһыы буола-буола утары умнуллан иһэр этэ.
Киһи гынан абыраабыккынан өннөн биэрээхтиигин.
Уонна «эн бэккин» диэн элэктээн эбинээхтиир буоллабын... Кырдьыга да мин бэппинэн, эн эрэйдээх, анала, акаары киһи, бу мас балабаны, ити абыйах сүөһүнү бас билэн олороохтуугун буолбат үһү дуо?
Хамнаһы баҕас аахсаахтыы түһээхтиибин.
Оо, дьэ эмиэ кэлээхтээтэ.
Бүгүн Уйбаан убайын кытта от тиэйиһээхтээтэ (тиэйсээхтээтэ).
Тоойуом, эккин буһараахтаа, күн ырааппыт.
Киһибит дьонун тылын ылынаахтаабыт.
Сыарбатын быатыгар иилиллээхтээбит.
Баран барытын хомуйталаахтаабыт.
Үөрүүтүттэн өрүтэ ойуоккалахтаабыт.
Хаампалаахтаа.
бараахтаат төнүннэ он
Аһаахтаары чоболуннуу олорор.
Оҕолору кытта оонньоохтуу олорор.
Салҕалаан тиийээхтээн иэдьэгэй уутун истэ.
Бассабыык баартыйа бараахтыыр суолунан.
Кырдьаахтаабыт киһи
Үөрэнээхтиэх оҕо
Сайылыкка көһөөхтөөтөх күн саламаат сиэбиппит.
Туох билиэй, хайдах сылдьаахтыылларын.
Оҕом сүктэн бараахтыырыгар маннык күн буолбута.
Бабараан тахсан бараахтыырын кытта...
Бу барыта оҕом ыалдьаахтаабытыттан таҕыста.
Таах олоруохтаахтаабар сапта хат эрэ.
Сотору бараахтыырдыы тутунна.
Сааскы хаар ууллаахтыырыныы уостан хаалла.
Аны маннык этэрдээхпин.
Алла, мин эйигин кытта кэпсэтэрдээхпин.
Мин прокомбинаттан эрбии ађалардаахпын.
Эн бу ыйга төһө ылардааххыный?
Мин киэһэ биир сиргэ сылдьардаахпын.
Орто дойдуга обо төрөөммүн, аал уот баһын билбэтим. Эрэй диэни энэрдэстэвим, буруй диэни мужнастабым.
Үс харыс үрдүүргэ дылы буолла, үс тутум үллэргэ дылы буолла. .. Ону көрөн баран ол дойду улуу удавана аймана түстэҕэ, айдаарбытынан бардава.
Төһө-мө тоххору олорон баран, биир сарсыарда туран, Хаан Дьаргыстай доборугар, Өксөкүүлээх Бэккистэйгэ эттэвэ: - Доҕоор! бу биһиги баай мунун байдыбыт, тот мунун тоттубут, олох үтүөтүн олордубут.
Харытыана эрэйдээх, тэннэһиэ дуо, туран бэйэтин тэллэбин-суорбанын уонна эрин танаһын хомуйан ампаарга орон оноро табыстава.
Бу олордохпутуна, дьэ добоор, хайа эрэ диэккиттэн дьахтар кыланнаҕа!
Эн дьоллоох-соргулаах сырыын туһугар, диэн дьиэлээх хотун хардары хоруйдаан, үрүүмкә көтөгөн тыл эттэҕэ.
Барсук ойон туран окорогы сиэн кэбистэ... Дьэ, уонна санаата нус буолан, иһигэр кулбэхтээн баран, төнүргэс урдүгэр бүк түһэн, салбана-салбана утуйан буккураттаба (ПО А I 32) Барсук, вскочив, съел окорок.
Өндөйөн көрбүтэ, бэртээхэй кырса өлөөрү тэбиэлэнэ сыттаҕа.
Сиһим Дэлби ыарыйдава үһү - эмээхсин айалаан туран сылабаарга чох укта.
Сатахха, кэлбитим кэннэ тойонум обонньор кытаанах үлэни үлэлэтэн өлөрдөҕө үhy.
Эмээхсин эргиллэ түһэн, сиэнэ соботобун көрөн уоскуйда. Киһини соһуттаба үһу!
Саманнык саталаах тыалы көрө, илигим, көрдөбум ини.
Дьэ бардабыым, ойдобум!
Улаханнынан даҕаны, көссүөҕүнэн да аны барыбытынааҕар ордук буоллаҕын, онон эн бардаҕын!
Кинини таллахпыт, кинини көрдөстөхпут! дэсиһэн, суугунаһан Тойон кыылы талан ыыппыттар.
Оо, дөбөҥҥүк да утуйар киһи доҕор! дии санаата Ваня. - Мин хата, оргууй сыылан тураммын, оҕонньорго бардаҕым.
Чэ, гражданнар! Мунньахпытын мунньахтаатахпыт дии.
Эһиги миигин кырдьык өлөрүөххүгүн бабарар буоллаххытына куулга уган баран, ойбонно уктаххыт дии.
Кэлэн манна олор, табаарыскар көмөлөстөбүн дии.
Людочка, дьиэҕэр төнүннэҕин дии.
Вячка эбитэ буоллар, мин ама билиэм суоҕа этэ дуо?
Букатын суоҕа буоллар, былыр хантан ылан Парижтаабы выставкаба алмааһы ыытыахтар этэй?
Итиннэ төрүт сыстыа суох этигит.
Алҕаһаабыккын, бэйэҥ санаабын аһаҕастык этиэҥ этэ.
Дьэ кырдыык, ыт өлүүтүгэр өлө сыспыккын, көрөн туран бу маннык дирин хаспакка киириэн суох этэ.
Ол көмүстээх үрүйэбин, билигин бардаргын, булуо этин дуо?
Өрүс турарыгар тиийдэрбин дойдубар оройуонунан таһаарыахтар этэ.
Маны колхоз бухгалтера, бука, бэрт түргэнник суоттуо этэ.
Солуурчахпын минәһиги баайгыт анарыгар да биэриэм суох этэ.
Быйыл дьиэтигэр олорон, эһии лүөрэххэ барарга бэлэмнэниэх этэ.
Хокуукка курдук таныннаран баран, бэйэбин кытта илдьэ сылдьыам этэ.
Онтон оҕонньор муҥхатыгар барыаҥ кэриэтэ ол холкуос тэриллэр мунньаҕар барыаҥ этэ хата.
Бу өрүү массыынанан мабаһыыннары кэрийэргин аччата да түһүөн этэ.
Оҕом, Тооромоһум, аһыах этиҥ.
Чэ, уолаттар, аһаан-сиэн бараммыт, рациябытын длэлэтэн көрүөхпүт этэ!
Тоойуом, оргууйууй.
Көҥүллээбитин быһыытынан, мин мантан барыам этэ.
Барыаххар диэри бүтэрэн биэриэм этэ.
Эт эрэ, большевиктар тугу оноруоххут этэй?
Ити ыстаайаба баар оккун Ньукулай обонньор ынаба күрүөһүлээн киирэн бары сиэбит, ол тобобун тарбыйахпытыгар сиэтиэхпит этэ.
Киэһэрэн барда ээ, баран хомуйталыан этэ.
Уопсай мунньах иннинэ Кокориновы иннин ылыаххыт этэ.
Ол эрээри кини бастакы түбэспит большевигын тырыта бысталаан өлөрөртөн туттунуо суох этэ.
Мин көрдөһүүбүн толоруон этэ дуо?
Дьонноро баралларын кытта сылайбыттара, утуйбатахтара, доҕотторун иччитэх арыыга хаалларбыттара, иккиэйэхтэрэ эмискэ биллэ түстэ.
Ыал хамначчыта күтүөттээх диэн дьон күлүүтэ буолуом кэриэтэ өлбүтүм ордук.
Чэ, хааллын, биирдэ итирдэҕим дии оттон.
Хайаан да Валя дьиибэрдэҕэ.
Буруй- даама, кинилэр билбэккэ өлөрдөхтөрө дии!
Ол-бу буолан кубулунума, булбуккун билэн бачча ыраах сиргэ кэллэхпит дии!
Ол аата күлүүспүтүн алдьаттахтара дии... Били окко киирдэххэ сиэниллиэ диэн уурбут мээккэ бурдукпутун мэлиттэхтэрэ.
Тукаам, түргэнник бар, хойутаатабын буолуо.
Бука мунньаҕы буутайдыы кэллэҕэ буолуо.
Белүүннү хаһыны бэйэбит биллэххит буолуо.
Бадаба кыыһы, кыыс тахсан барбытын оннук олуонатык сөбүлүүр харахпынан көрөн хааллавым буолуо.
Ыксыыбын: киэһэ баанньыкка сылдьарым, танас суунарым баар.
Кинилэр букатын иллэннэрэ суох, бүгүн муус тиэйэллэрэ, сарсын мас кэрдэ тахсаллара баар.
Ыксыыбын: киэһэ баанньыкка сылдьардаахпын, таҥас сууйардаахпын.
Кинилэр букатын иллэннэрэ суох, бүгүн муус тиэйэрдээхтэр, сарсын мас кэрдэ тахсардаахтар.
Үлэбиттэн төннөн иһэн Ылдьаалаахха киирэн тахсыбытым.
Дьиэлээх тойон суоба, хотун лэппиэскэ оноро турара.
Ол көрдүү сылдьан көрбүтэ, ынаба алаас ортотугар киирэн мэччийэ сылдьара.
Абааһыта суох иирбиппин, арыгыта суох итирбиппин.
Мин, быһыыта, Сөдүөккэ сыыһа эргэ тахсыбыппын.
Сатаатар, хаһан төннөрбүн эппэтэхпин.
Хайа, тииҥҥин түөскэ ыппыккын дуу?
Хаарыан тириини буортулаабыккын.
Бөлүүн уу кэлбит.
Талба ортото томтойбут.
Уҥуор халлааҥҥа харбыаласпыт тиксиһэ хайалар күлүктэрэ ууга охсуллубуттар.
Алҕаһаабатах эбиттэр.
Өйдөөбумсүйүмэ, эн курдук, оҕолорбун детсадка оҕолотуо суохпун.
Бэйи тохтоо, хата төлүө суохпун.
Суох, онно эрэ мин биэриэ суохпун!
Дьэ хайаан да, мин туура барыа суохпун.
Мин түннүгүнэн тиийэн көрбүтүм саалаах дьон дьиэни тула турбут этилэр.
Киэһэ, кинилэр кэнсэлээрийэтэ кэлэллэригер, дьон хайы үйээ мустубут этилэр.
Тэлгэнэба хара элэмес ат көлүллэн турара.
Кини тэлиэгэтигэр уонча куул бурдук томточчу тиэллибит этэ.
Кырдьык, биир табалаах кићи суола сылдьыбыт.
Бу суолу батыспыттара.
Киһилэрин суола, хайа хааһынан эргийэ баран, кинилэр дьиэлэрин адьас габынан ааспыт быһыылаа5а (=быһыылаах этэ).
Биир сиргэ кэлэн уһуннук олорбут, тохтообут этэ.
Ганна, ийэм көрөллөрө буоллар... төһө эрэ сөҕөллөр этэ!
Оо, Сэдьук ону билэрэ буоллар, Уйбаанчаны төһө эрэ мөөр этэ?
Мин дьиэбэр баарым эбитэ буоллар, кини ити курдук быһыыламмат этэ.
Мин көмүс сымыыттарым тыыннаахтара буоллар, төһө эрэ дьоллоохпун диир этим.
Хайдах эмэ гынан тыыннаах хаалаа инибит.
Таҥара көмөлөһөө ини.
Оҕо барахсаны билигин, эһэ кус оҕогун тутарын курдук, тутаа инибин.
Оо, дьэ оттон хомуньуустар обургулар, батараактар обүргулар үрдүбүтүгэр чохчонноһоо инилэр, сирэйбитин-харахпытын тәпсәә инилэр!
Эчи дьон да саҥатын уйумаа инибин.
Хайа, бачча элбэх дьону боротокуоллуурга күмааҕыгыт да тиийимээ ини.
Миигин куоракка ынырыа буолуо да мин сотору эмээхсиммәр барар инибин.
Ама да кини баайын иһин кыыһын бачча түүлээхтээх киһиэхэ биэрэр ини.
Билбэтим ээ, субу сотору киирэр ини.
Оттон мантан антах аккаастаммат инигин?
Биһиги былааспыт дьадағылары хоргутан өлөрбөт ини!
Миигин куоракка ынырыа буолуо да, мин сотору эмээхсиммэр бараа инибин, Ама да кини баайын иһин, кыыһын бачча түүлээхтээх киһиэхэ биэрээ ини. Билбэтим ээ, субу сотору киирээ ини. Оттон мантан антах аккаастанымаа инигин? Биһиги былааспыт дьадағылары хоргутан өлөрүмээ ини!
Сокуону эйигиттэн баҕас арыый ордук билэр инибин.
Эн сатаан эрдэр инигин?
Оскуолабыт кэннигэр баар үрдүк, көнө тиити өйдүүр инигин?
Ээ бу киһи иһэ тыаһыыр ини.
Эн да миэхэ кыыһырбат инигин?
Эһиги сахалыы суругу билбэт да инигит.
Ыраахтаабы суох буолла да, сокуона да сотулунна ини.
Доҕоор, эн билбэтин ини?
Силэпиэн «соруйан кэлбэтим» диэбит ини?
Хаһына биһиги оҕолорбутун босхо үөрэппэтэх баҕайыта ини.
Театрга урут сылдьыбытын ини?
Эн тоҕо мин суруктарбар эппиэттээбэт буолбуккунуй? Ыалдьыбатавын ини?
Барыаҥ ини, барымыаҥ ини - ону күүтүөхпут дуо?
Ыкка дылы ырыалаах буолуо ини!
Ээ оттон буоллађа ини ...
Онтугар тугу да ыла илик инигин?
мас ини
үчүгэй ини
баар ини
үс ини
Бөтүрүөп - колхоһу улаханнык куорҕаллаан турар киһи.
Бары иэдээним Ааныстыын ииссэн Турарбыттан табыста.
Ону киби эрэ барыта билэр.
Кини хаһан эрэ, эмиэ эн курдук, эдэр этэ.
Кини хомолтотуттан ытаабатаба эрэ.
Кэл эрэ бэттэх, кэпсэтиэх.
Ити кинээс да тойон батаран олордор эрэ, суох эрэ.
Ол эрээри дьыала сатамматах
Төрөппүт дьон эрээри аһымматахтара тугун бабас сүрэй.
Кини колхозка үлэлээбэт эрээри, үлэлиибин диир.
Ол эрэн, кимиэхэ нааданый бу сытар тус бэйэм эрэйим.
Ол эрээритин Оччугуй ороскуоттаах, Кыра кыайтарыылаах, Буоллар буолан истэ...
Оҕонньордоох эмээхсин олорбуттара эбитэ үһү.
Былыр тоҕус быраат Чорбойдор олорбуттара үһү, тохсуон эр бэттэрэ дьон.
Онтон ыла сайын кылгаабыта үһү.
Бу сырыыга мин барбаттаах (барымыахтаах) этим, ону баара атабастаан ыыттылар.
Эһиги кэлбэттээх (кәлимиэхтээх) этигит, бэйэбит былдьаһан кэлбиккит.
Бу хаптаһыннартан учууталга дьааһык оноруохтаахпын.
Туох булбут түүлээххин миэхэ аҕалан биэриэхтээххин.
Куораппыт оборонатын өссө үчүгэйдик бө5өргөтүөхтээхпит.
Алдан өруһуттэн көмуһу булбуккун кимиэхэ да кэпсиэ суохтааххын.
Улуу революция дьылбата быһаарыллар кэмигэр эһиги туора туруо суохтааххыт.

Мин кыыһым учуутал этэ.
Миитэрэйдээх оҕонньор Дьөгүөрдээни хотоҥҥо көтөҕөн киллэрэн сууйбутунан бардылар.
Оҕонньор ытаан барда.
Оҕолор сырса турдулар.
Аҕам оронугар ынчыктыы сытта.
Ханнык-эмэ барыс баар буоллаҕына, улаханнык у өрээччилэр.
Биһиги туппут киһибитин мөккүспэт буоллаҕына кырбааччыбыт суох.
Аччыгый быраатын аччык олордоҕуна, ас күөмэйгэ барааччыта суох.
Ити кини тугу эмэ кытта oxсустаҕына итинник ардыргааччы.
Кыһаннахпына эн саба Маннаа инибин.
Колхозка сир биэрэр эбит буоллахтарына биһиги да колхозпутугар биэрэллэр ини.
Сарсыарда мантан бардахпына, хайа күн ортото тиийээ инибин.
Оттон мыынар буоллаххына, бэйэҥ сыанаҕыҥ эттэбин дии, төһө диигин?
Эн эрэ сөбүлүүр буоллаххына, барымына.
Бэйэ бэйэлэрин сир-сибэт буоллахтарына, син буолумуна.
Кырдьык оччону бизрэр буоллаҕына, сеп дии.
Ол кэппэрэтиип табаарын көтөхтөхтөрүнэ, улахан алдьархайы оҥорор дьон.
Кинини кытта мин аан маҥнай институтка үөрэнэ сырыттахпына билсибитим.
Ыйытаары сырыттахпына эргэ тахсыбыккыттан билиннэ дылы хомойо саныыбын.
Эргиллэн көрдөбүнэ, солуурчаба умайан күүдэпчилэнэ хаалбыт.
Оттон мин аҕаҕын кытта кэпсэттэхпинэ?
Нохоо, дьиэлээх тойонуҥ эппитин кэннэ тоҕо өрөлөһө турагын - таҕысмаххына.
Маайа, эт ээ, эт!
- Эттэххинэ, Маайа!
Дьөгүөрдээн, маағыан эн миигин ынырбытын дии... Мин кырльык, манна кэллэхпинэ?
Профессор, эн толкуйдаан-толкуйдаан баран, ити туһунан халын бабайы кинигэни суруйан таһаардаххына?
Бэйэбит кыайар чэпчэки үлэбитин Үлэлээтэххитинэ хайдавый?
Оттон эн биһиги ол үрүйэ аттыгар сурт туһэрэн, олохсуйдахпытына хайдах буолуой.
Бара обустахпытына сатаныыһы.
Сотору врач эрэ кэллэбинэ табыллыыһы.
Бардахпытына сатанар.
Арай, мин кинилэри кытта урууластахпына сеп буолсу.
Дьукаабыам, мин эйиэхэ аһым үчүгэйин талан биэрэрим.
Эн буоллаххына миэхэ аһын куһабанын талан биэрэбин.
Кини буоллабына итини барытын билбэт этэ.
Тигээйилэр буоллахтарына кинини куһаҕан гына онорор дииллэр.
Аара, баҕардаҕына, булт түбэһиэ.
Эн төһө да үтүөнү бабаартын иннигэр, баҕардаҕына, таба көппөтүн буолуо.
Баҕардаҕына, араас дьиибэ санаалаах дьон сылдьаллара буолуо, ону-маны онороору.
Сатаан бардабына, куорат таһыгар олоробун ээ.
Сатаан бардаҕына, биир алта уонун туолбут түөһэйбит аҕалаах этим.
Сатаан бардаҕына, хардарыта өйдөспөппут.
Сатаатахха, хараната да бэрт.
Сатахха, үс хонуктаађыта кэннибиттэн ситэн кэлэннин, улаханнык соһутан ааспытыҥ.
Сатаан бардахха, Чокуураптар хас да сыл устатыгар бэрт эйэлээхтик олорбуттар.
Сатаан бардахха, көмөлөһөөччү уолум байыаннайга көрдөрө диэн, оройуонна хаалан хаалбыта.
Хотун Харытыана от мунньааччы, бурдук быһааччы бастына, тиэрэ дайбаан мэтэһийэ сылдьан, бүтэрбитэ-опорбута баар.
Көрүөн бэтэрээ өттүгэр Арыпыана кыыһырбыта баар.
Аһатынньынынан алыс, бэринньэгинэн бэрт, хоноһомсобунан олус бабадьыга барбыта баар, урууга ойбута баар, ыалга ыстаммыта баар.
Кини... бииргэм солото суох аатырар, бииргәм онно тиийбитэ, манна кэлбитэ баар буолар.
Кыыһым мин бараары гынарбын биллэр эрэ, сайыһан, айдааран турар.
Киһибит «Чабыл» диэн тылы истиэ эрэ кэрэх, тута кыыһыран, кыынньан турар.
Эһигини кытта оонньуур көдьүүһэ суох: кыаттараары гыннаргыт эрэ балыйсан турабыт.
Уопсайынан мөлтөһүөр доруобуйалаах: сотору-сотору ыалдьан турар.
Кыбын своднай этэрээт Маарыкчаантан тахсан баран истэбинэ Аар өрүс бэтэрээ өттүнээги «Бэстээх» ыалыгар икки өлбүт киһи сыарбаҕа тиэйиллэн иһэллэрин көрбүт этилэр.
Огтон Татьяна эмээхсиннэ ити икки кибиттэн биирдэстэрэ Сеня убу диэн кэпсээбиттэрэ.
Онон эмээхсин ытыырыттан өйө-санаата көппүтэ.
Дэриэбинэ ыаллара утуйбуттар этэ.
Аҕабыт кэргэттэрэ хос аайы тарбаһан утуйдулар.
Кини эстэрээппэ кыыһа Еля эмиэ бэйэтин хоһугар киирдэ.
1917 сын кулун тутар 2 күнүгэр сарсыарда үлэбэр баран иһэн, Ярославскайга таарыйан ааспытым.
Клавдия Ивановна Кирсанова уонна Ярославскай миигин үөрэ-көтө тоһуйдулар, кууһа-кууһа уураатылар.
Кинилэр революция саҕаламмыт, Николай II ыраахтааҕы бөрөстүөлүттэн аккаастаммыт, Бириэмэннэй правительство уонна рабочайдар депутаттарын Совета тэриллибэттэр диэн миэхэ кэпсээтилэр.
Биирдэ Микиитэ эһэтэ дьиэ таһыттан сүүрэн киирдэ, кулун бэргэһэтин, таба саҕынньаҕын хастыы тардыталаан ороҥҥо элитэлээтэ уонна таһырдьа төттөрү ыстанан таҕыста.
Олорор балаҕаммыт оһохтоох уота, ити кэпсээн кырдьык диэххэ айылаах, санаарҕаабыт курдук, күлүмнүү-күлүмнүү боруоран умуллан барда, санаам хайдах эрэ мунчаарда, хараҥаны абааһы көрдүм, туран үөт-тирэҕи ыламмын уоту көннөрдүм уонна кэлэн киһим аттыгар олордум.
Ол эрээри ол ыһыахтарга, сахалыы ырыа-тойук, билинни бириэмэбэ тэннээтэххэ, соччо сайда илик буолан, абыйаҕа.
Сидоров иһэрин быра5а илик буолан, кэргэнэ арахсыбыт.
Баһылайдаах Киргиэлэй биирдэрэ ыга кыыһыран, биирдэрэ олус соһуйан, утарыта көрсөн турбахтаабыттара.
Манна баар дьон эмиэ дьиибэргээн көрө турбуттар.
Онтон Киргиэлэй наһаа кэлэйбит-сиргэммит киһи быһыытынан түннэри эргийэн, атын сиэппитинэн обуруот айабын диэки баран иһэн: сордоох оболор...
Эйигиттэн итинтэн ордук тахсыа дуо! диэбитэ.
Уу үмүрүс гынаат өрө ыһыллыбыта, төгүрүк иилэр улам кэнээн испиттэрэ.
Киһим көстүбэтэ.
Балачча буолла.
Киһи биллибэтэ.
Киэн төгүрүктэр сүттүлэр.
Мин улам куттанан бардым.
Киһи кэмэ суох генийэ... үргэл сулуһу үрүт өттунэн үүннэр үүнэ туруохтун ньии, аранас сулуһу аһара түһэн, аастар ааһа туруохтун ньии!
Даайыс соммун ыытыахтын даа!
Өлөөрү гыммыт киһи диэтэххэ олус эрчимнэээтик ынчыктыыр.
От охсуута омос көрдөххө бииргэ дылы.
Уруогу аахпатахха Дьыала сатаммат.
Кыһаннахпына эн саҕа таннаа инибин.
Aaha бардаххына хоргутуом, хомойуом.
Оройуонунан кэллэхтэринэ, олус уһуохтара.
«Арыылаахха» көстөхтөн ылата мин кинини көрсө иликпин.
Кыра оҕо эрдэххиттэн тонуу хаары кэспитин туох кэмнээх буолуобай?
Тиэстэ бухатыыр табаарыстара таһаарбатахтарыттан бэккэ кыһыйан-абаран, мээлэ баран иһэн, биэс киһини көрсө түспүт.
Мин огордохпун кор Посмотри, как я сделал (посмотри мной сделанное).
Туйаарыма Куо барахсаны былдьаан-талаан бараары бысталаан эрдэхтэрин көр эрэ.
Бүгүн эн үлэбэ тахсыбатаххын дьүүллүүллэр.
Тэрэниэһинньиктээххэ хараҕа суох эмээхсин сурдьа Болот оҕонньор хонон олордоҕун киэһэ Коля эмиэ баар этэ.
Ити уруу буоллаҕын дьыл улахан сут, хоргуйуу буолла.
Пхеҥьяҥҥа американецтар опернай театры үлтү рүттэхтэрин күнүгэр Пей Сю саа тутан охсуһа барбыт.
Оо, үөрдэхпин, улахан баһыыба, Толя.
Ыччакабын даа, этим саластабын.
Олорбучча олороот, бу үлүгэрдээх мүҥҥа-таҥҥа тбүэстэхпитиэн!
Эн өссө барардааххын-барбаттааххын, мин эйигин мосуорабын көннөрүөм, хара ыты.
Мин хас хаамтаҕым ахсын бадылҕахтыыр этим.
Рабфагы бүтэрэн таҕыстаҕым сайын Ньукуустаах Даайа сыбаайбалаабыттара.
Үлэлээтэхпит үһүс күнүгэр мин төбөм дэлби ыалдьыбыта.
Холбостохпут утаа эйиэхэ күнүүлээн, көхсүбүн тобулута сынньар этэ.
Кинини кытта хас көрүстэхпит аайы кэриэтэ ити туһунан кэпсэтии күөрэйэн тахса турар буолара.
Сөхтөҕө буолан, киэр хайыһан баран, айаҕын аҥар илиитинэн саба сапсыйда.
Уолбутун үөрэттэрэммит билиҥҥиттэн ыалбытыттан мөнүлүннэхпит диэхтээннэр, Арамааскы ойоҕунуун пионер уолларын таһыйбыттар.
Кардашевскай, соһуйдава аатыран, хааһын сүүһүн диэки өрө сыҕайбыт.
Оннукка мин да түбэһэн аһаабаппын!
Иттиник соллоҥнору биир уонча сылга күлүүскэ олордон үөрэтэ түһэн биэрбэттэр.
Ээ, сордоох, эн тугу баҕас билэҥҥин, тылбай-өспөй буолаҕын.
Саҥата да суох олорбоккун.
Гражданка, бу хаһыаты эн миэхэ атыылаабаккын ээ!
Кыратык үҥкүүлүү түспэппит ээ?
Дэриэбинэттэн баран хаал диэн эн киниэхэ сүбэлээбэккин эбээт.
Оо, итиннэ олорпоттор даҕаны!
Оо, биһигини эрдэ уһугуннарбаккын даҕаны!
Колхозка киирэн хаалбакка.
Мааҕыаттан ити курдук эппэккэ.
Тыый, мас киллэрэн, уот отто охсубакка.
Дьэ онтон Лэгэнтэй, куораттан баартыйа куурсун дуу, тугун дуу бүтэрэн, тахсан, кинилэр үрдүлэригэр силлиэлээх холоругу түһөрбөт дуо, доҕоор!
Өлүөскэ аллара өҥөс гынабын диэн сытыйбыт тэллэйи үктээн, халтарыйда, дьэ аллара куугунаабат дуо?
Лэгэнтэйим, дьэ, онуоха кыыһыран быыппастан турбат дуо!
Эн саҕа баайым буоллар, баҕар, мин уоруом суох этэ.
Саллаат буолар обом да суох, баара да буоллар, күн ыраахтаабыттан күрэтиэ суох этим.
Оруос Баай кутунсүрүн көтүттэххэ, отчут-масчыт олобо тупсуо этэ.
Наада тирээтэбинэ, мин кини оннугар тыыммын да бизрэрбин кэрэйиэм суох этэ.
Арай Байбааскы хаар, күндү көмүһүн итигэстээн ылар буоллун, оччоҕо хайаан да хамначчыт дьоҥҥо ыһан биэриэх этэ.
Арай итини, хапшы- тын кэннэ, хомуйан ылан куоракка тиэйэн таһаарар буол. Бэрт суостаахтык умайар чугас мас уонна арыы сирэ ыраастыйыа этэ.
Холобур, эһиги оскуола оҕолоро, ол курдук сир таһаартаан, манна оҕуруот аһын арааһын, сибэкки эгэлгэтин олордор буолуҥ... Дэлэлээх үчүгэй буоло этэ дуо.
Бүгүн театрга барбыт киһи абыраныах этэ.
О, ону көрөр киһи олоруохпун олордум диах этэ.
Учууталга тиийбитим, кини кылааһыгар эбитэ.
Ол хайалара эбитэй?
Былыр Бэһиэлэйэптэр сүүнэ халын дьон эбиттэрэ үһү.
Кини сүр баай эбитэ үһу.
Били чуобур кур обуспун көрөрүн эбитэ буолуо, ол тириитинэн бэртээхэй диэн хаанах оностубуттары барытын ылбыта.
Биһиги эмиэ кини курдук өлүөхпүт буоллаба диэн куттаммыттара эбитэ дуу, соччобо ону хайалара да арааран билбэтэрэ.
Итиччэ кыра балабанна хайаан үс-түөрт дьукаах батан олорбуппут эбитэ буолла?
Бабар биирдэ эмэ арабыт да ахтыллыа эбитэ буолуо.
Уйбаанна эт, туутун собо- туттан миэхэ ыыттын.
Урут ынабы ыырга сыһыаннаах эбит, онон бэйэтинэн холобур көрдөрдүн.
Ча абаа, кэллиннэр эрэ.
Кырдьык туругурдун!
Англичаннар Ирантан киэр буоллуннар!
Сэрии буолбатын!
Кини курдук модун санаалаах төрөөбөтүн!
Бу ас оргуйбут буоллар, таһаар эрэ.
Мөҥө кэлбэтэх буоллареын, кэпсээнин баппатар, бэйэн кэпсээ.
Мин биир мүнүүтэни хойутаабытым буоллар, эн билигин өлбүт киһи буолуон этэ.
Урукку өттүгэр оруһуйбуттаах да эбит буолларгыт убарытан туранныт олук-өһун дьонугар... олордон ыытын.
Мин күүһум кыайара буоллар, тугу да кэрэйиэм суоба этэ.
Этэннэ сылдьан, кини оболоох-уруулаах дьахтар буолара буоллар, биһиги ийэ ууһа быстыа суоба этибит.
Барыахтара буоллар,- бара таттыннар!
Сибииккэбэ сирэйгиттэн сытытыам суо5а буоллар, уолаттаргын баар гын!
Билбэтэрбин да, этэр буоллаҕым эбээт.
Сымыйалаабатарбын дабаны, сымыйаччык эбит диэхтэрэ.
Биһиги төһө да кырыйдарбыт, үлэтэ суох табыллыбат дьоммут.
Оҕолор төһө даҕаны сылайдаллар, өргө диэри ыллыыллар, үҥкүүлүүллэр.
Биһиги ынах да төрөөбөтөр, кыһаммаппыт?
Ол ыал ампаардарын муннугар хотуур ытаһата буолуох киил маһы кыбыппыттаах этим.
Сурэбэлдьии-сурэбэлдьии онтукабар бардым.
Мин биэс кылаас үөрэхтээх, уон сэттэлээх уол, биир кыһын учуутал буолбуттаах этим.
«Ыйаах- таах оскуолаттан» тэйиччи быыкаайык эргэ дьиэни биэрдилэр, иккис кылааһы анаатылар.
Туспа буруо таһааран, ыал буоллум.
Былыр биирдэ Сүөдэр кэргэнэ Маайалыын, обото Сэмэнчиктиин бу суолунан эмиэ суос-сатыы киирэн турардаах этилэр.
Оччого кини көхсун суорбаннаах тэллэбэ, таас дьаакыр курдук, дьөле баттыыра.
Муодарбаатым эбээт, тойонуом.
Хаһан мин итинниги истибитим баарай.
Арбаа барар буолларгын, аргыстаһыах.
Өлөргүн кэрэйдэргин биһигини кытта саата тутан барыс.
Эргийэн көрдөрбүн - иәрчәбим эмтэрийдин! хайыһан көрдөр- бүн - хаалдьыгым хайыннын!
Оҕолоор, ыллыабын эрэ!
Атыны үнкүүлүөбүҥ.
Бүгүн-сарсын бурдук үлэтин бүтэриэбиҥ!
Оҕолорбут өлбүттэрин кэннэ биһиги да ордон хаалан, киэн Маарыкчааны түстээмиэҕиҥ!
Оҕолор, уолумуйуоҕуҥ.
Ырыата ыллыахайын!
Оҕолор кэллилэр.
Барыахайыҥ.
Чэ, кэпсэтиэхэйиҥ!
Сырдык суолунан, чэйиҥ, чинник хаамсыахайыҥ эрдээхтик!
Кэбис, бүгүн барымыахайыҥ!
Төһө-эмэ бииргэ үлэлиэхпит турдаҕа.
Чэ, эмиэ уураах бөбө ылыллыа турдаҕа дии.
Уонна, хайа, куорат оскуолатыгар үөрэниэхтэрэ турда5а дии.
Бары да өлүөхпүт-өһүөхпүт турдаҕа.
Тугу да дакаастыан суоҕа. Хайа, билсэрим-көрсөрүм бөбөуруум-тарыым, атастарым-доҕот-торум элбэхтэрэ турдаҕа дии.
Улуу революция норуот айар уоҕар биэрбит килбиэннээх далааһына турдаҕа дии.
Революция уонна гражданскай сэрии геройунан үксүгэр... коммунистар уонна комсомолецтар буолаллар этэ.
Биитэр көннөрү агитациялыыр, ынырар, эбэтэр кыайыылары эридьиэстиир очеркалыы былааннаан суруллаллар этэ.
Биллэн турар, поэт оччотообу хоһоонноро уус-уран мастерство өттүнэн олус чорбойботтор этэ.
Иванов бүгүн ферма дояркаларыгар доклад оҥоруохтаах эбит.
«Сардана» колхоз уон тыһыынчалаах булду бултуурдаах эбитэ.
Сирийэн билбиппит, дьоммут ол күн куоракка киириэхтээх эбиттэрэ.
Мин Москваҕа 1939 сыллаахха сылдьыбытым.
Мин Клавдия Ивановнаҕа таһаҕас тутуспутум.
Кинилэри кытта, туох да наадата суох эрээри, бэйэтэ этэринэн, «дьону-сэргэни көрө» Хомуоһап Сүөдэр эмиэ барсыбыта
Настя Аргунская уон түөрт сааһын туолуутугар ийэлээх аҕата өлбүттэрэ.
Кини онтон ыла айаҕын иһин үлэ көрдүү барбыта.
Сор суоллаах кыыһы Ананий аҕабыт ойоҕо ньээҥкэнэн ылбыта.
 Онтон ыла аҕабыт уолаттара аатын-суолун алдьаппыттара.
Кэнники сир солоон, бурдук үүннэрэн уонна төрүүр кэлэн, арай дьону ордук санатар сэниэ ыал буолан баартара.
Кыыча... Уйбаанчык саас сааһынан, хааћахтан хостоон эрэрдии, кэпсиирин истэн олоорто.
Атыыр үөрэ сүүрэн тигинэтэн эрэринии күүстээхтик этин эппитэ.
Айдааран-айдааран, Мирон обонньорго быыгабар биэрэн баран, колхозка хаалларан эрэргэ ... уурдулар.
«Тулуйан эриэххэ!» — дэстилэр.
Инники разведка, ойобос разведка, дозор бары бэйэлэрин миэстэлэригэр этилэр.
Сокуон хоччоххойо, ыйаах кытаанаба манна этэ.
Микиитэ Лэглээрин уонна Баһылай Кэдээкин Буров взводугар этилэр.
Туох барыта дьолусоргуну күүппүт кэмнэрэ этэ.
Куйаас бабайы күн этэ.
Эн ол күн оройуонна, сессияга этин.
Мин да булчут этим.
Чэй бэлэм этэ.
Көр, ол маннык этэ.
Кини Кэтириис диэн соботох кыыстаах этэ.
Татьяна Петровна, мин эһигиттэн биири көрдөһөрдөөх этим, ону сатаан эппэтэбим.
Кини ол күн оскуолатыгар барардааҕа.
Кинини кытта өссө элбэҕи кэпсэтиэхтээх этим.
Ким-эрэ итирбит буоллаҕына, кинилэр тутуохтаахтар, хаайыахтаахтар, баайсыахтаахтар этэ.
Оо, кэбис, ийэм эрэйдээх сүрэбэ ырааһа бэрдэ бэрт этэ.
Кустар кэрэлэрэ, үчүгэйдэрэ бэрт этэ.
Субу абай хоруммут сирэйэ ып-ырааһа, чэбдигэ ыраас этэ, чэбдик этэ.
Оччотообу айан олус эрэйдээбэ эрэйдээх этэ.
Кулачиковтар алта оболоох этилэр.
Онон олохторо ыарахана.
Кини Кэтириис диэн бэрт үчүгэй кыыстааба.
Кини... кинигэтэ ураты улахан суолталааба > суолта- лаах этэ).
Марьяс Искандеров ааспыт суола итиннигэ итинник этэ.
Уйбааннаах оболоро үһүөлэрэ (үһүөлэр этэ), оттон Баһылайдаах гиэннэрэ - алтыалара (алтыалар этэ).
Миигиннээбэр эрэ намыһах кыыс обо уонна икки эмдэй-сэмдэй уолаттар бааллара (бааллар этэ).
Аҕам бэйэтэ өлөөрү сылдьар этэ, онон кинини кытта охсуһар кыаба суоба (>суох этэ).
Обонньор кини тыынарын иһиллиир курдуга курдук этэ.
Он гынан баран, саата эмиэ бәркә дылыта (> дылы этэ).
Варвара эмээхсин Меланиялыын саастарын тухары истин дьүөгэлиилэрэ (дьүөгэлиилэр этэ).
Дуогабарбын, аны ыалдьан, толорбот киһи буоллаҕым...
Быыкаа диэн ити тапталлаах хос аата буоллаҕа дуу.
Аҕам ыыппыт кәһиигэ бу буоллаҕа.
Күн Баачыкабыт, танара обото буоллабын, онон... санааҥ сайабас буолуохтаах.
О, ама биһиги Сахабыт сирэ барахсан кытаанах дойду буолаахтаатаҕа!
Дьоло суох эрэйдээхтэр буоллахпыт.
Кини даҕаны кыһыйдын буоллаҕа.
Эн эмиэ бар буоллаба!
Мин таҥҥыым буоллаҕа.
Аны райком бастакы секретарыгар бэйэтигэр барыахха буоллаҕа дии.
Тымныыта бэрт ээ. Сайын киириэҥ этэ буоллаҕа.
Саға көстүүм ыллын дуо? - Ылан, ылан буоллаҕа дии!
Аня ааҕа олорор дуу? - Ааҕа буоллаҕа дии.
- Киинэҕэ бараары тиэтэйдиҥ дуу? - Киинэҕэ бараары буоллаҕа дии.
Аһаат ыстанна дуо? - Ahаат буоллаҕа дии.
Алдьаммытын билэ-билә, бу сааба харчыбын биэрбиппизн!
Хаарыан быһабы ити киһиэхэ алдьаттарбыккыан!
Бачча дойдуга халтай хаампыппытыан!
Эн бу түүн Амуру туораа.
Бар, дьиэбэр табыс.
Киирэн тойоннун ыныран таһаар!
Дьоҥҥун сибилигин тарҕат уонна бэйэҥ бырабылыанньа мунньаҕар кэлэ тaрт.
Тоойуом, тииккэ ытын!
Мин биир көрдөҺүүбүн ылын.
Киэр буол, икки харахпар көстүмэ!
Миитэрэй, эн ити кэпсэтиигэ кыттыма да!
Ол сыыйан иһэммин, ыалы көрөммүн, тохтообутум илә дьуһуммутүнэн көрсубуппут, ибил-дьибил ииссибиппит.
Ол ииссии иһигэр иннэһинним диэннин, эрэйгин эппиттээбин, алдьанным диэннин, алдьархайгын ахтыбыттаабын.
Эдэр сааспыттан Унньуула кинээс хамначчытынан сылдьыбытым.
Бэрт абыйах сыл ойох ылан олорбуттааҕым.
Дьэ буоллаҕа.
Абааһы да ханна барыай.
Куһаҕан тыын киһини булара бэрт дөбөҥ.
Оҕо эрдэхпинэ мин биирдэ эмиэ бэрт улаханнык куттаммыттаах этим.
Мүлдьүруйбэт Мүлдьу-бөбө диэн бухатыыр олорбута баара үһү.
Делегаттар киирдэр киирэн истилэр.
Ыта биллибэтэр биллибэтэ, кэлбэтэ.
Табаарыс председатель киһи иһиттэр истэн олоруох курдук этэр.
Хаһыта-атар хамнаабат харана бараан түүннэ.
Үктээтэр өбүллүбэт баттаатар маталдьыйбат орто туруу бараан дойду.
Ийэлээтэр ийэни билбэтэх, аҕалаатар абаны көрбөтөх.
Оҕом сыыһа, күннээтэр күнүм, ыйдаатар ыйым...
Бэйэлээтэр бэйэм ойоҕум.
Хайа бабарар бухгалтерия төрүттээтэр төрдүнэн аан бастаанны учуот буолар.
Түргэн поезд түннүктэрин көрдөххө: бараннар бараммат киэн хонуу куйаар сыыйылла сытар.
Ити устатыгар мөлтөөтөр мөлтөөн иһэр уот сырдыга дьиэ эркиниттэн, сынаһаттан, остуол атабыттан хастанан оһох диэки сыҕаллан иһэр.
Билэбин бу сурук туһата суоҕун: кинини холобур кэриэтэ эн эрэ ааҕыаҥ, эйигиттэн атын киһи ким да ааҕыаҕа суоҕа.
Мин тугун билиэмий?
Тугу кистиэмий, улахан куттал буолбут.
Онно эн эмиэ тоҕо барыаҥый?
Олороҥҥун даҕаны тугу гыныаҕыҥый?
Барыах бииргэ.
Убаай, эн хаан кэлиэххиний?
Афоня, ол учууталгын төһөҕө ыҥырыаххыный?
Мин хайдах соҕотоҕун барыахпыный?
Эһиги онно тугу гыныаххытыный?
Бачча сылдьар киһи биир ийэбин хайдах иитимиэхпиний?
Сыбаайбабытыгар эһигини, доҕотторбутун, тоҕо сырытыннарымыахпытыный?
Миигин ыыттахтарына тоҕо барыам суоҕай?
Итинник үчүгэй усулуобуйаҕа ким үөрэниэ суоҕай?
Харчы манньалаатарбын бараарай?
Ол гынан баран, көмүс эрэ көһүннэр, ити ороскуот хас-эмэ төгүлүнэн аһары анньыллыахтаах.
Харчы манньалаатарбын, киһим барыыһы быһыылаах.
Барыабын эрэ!
Ыытын даа!
«Тахсын, тахсын!» - диибин дии!
Ол чахчы эһиги этигит этэ.
Уот сиэбит бааһын эбэ сыатынан эмтиир этилэрэ (этилэр этэ).
Эн бэйэн бэйэбинэн эбитин этэ.
Сарсыннытыгар эмээхсин күнү быһа уҥа ороҥҥо утуйан үллэ сытта.
Дьон ботугураһан кэпсэтэллэр, оргууй үктэнэн хаамаллар.
Воинов эмиэ тыаҕа куотан тахсыбыт, күн аҥара тыаны кэһэн баран кини Кириилэби дьэ булбут.
Хас да хонон баран Воиновтаах Кириилэп саһан куоракка киирэллэр.
Кириилэп кистэлэҥ типографияҕа үлэлиир, большевиктар листовкаларын нууччалыыттан сахалыы тылбаастыыр.
Воинов тимири уһанар сиргэ балтабытынан киирэр уонна типография, электростанция рабочайдарын революцияҕа кыттарга бэлэмниир үлэни ыытар.
Ньукулаас оҕо сааһыттан тугу өйдөөн хаалбытый?
Кыһыҥҥы киэһэ көмүлүөк имик-самык уотугар балаҕан чэҥ муус эркиннэрэ килэдиһэн көстөллөр.
Оҕо уйулҕатын көтүтэр ынырык хараҥанан барыйар оһох кэтэҕэр соҕотох ынахтара Алакаас кэбинэр, арыт дириҥник өрө тыынан, киһи курдук, көхсүн этитэр.
Аҕата булдуттан ыкса түүн эргиллэр.
Аҥар атахпытын биир сиргэ үктээн туран, биир атахпытын соһо тардан эргичийэн хаарга «ойбон» оҥо робут, илиибитин быластаан баран хаарга охтон киэп түһэртиибит.
Ардыгар аргыстаһан иһэр уолаттар дьиибэлииллэр.
Кыайыах буоллахпытына, хаарга түҥнэритэ анньыталыыбыт.
Кыайтарыах буоллахпытына, Саня бэрт кыраттан сылтаан ытаабытынан барар.
Оччоҕо уолаттар сырсан хаалаллар.
Баралларын кытта Саня күлэр: һы-һык, сордоохтор кырдьыктаннылар ээ!
1918 сыл ыам ыйын 14 күнүгэр «Известия ВЦИК» диэн хаһыакка Емельян Ярославскай статьята бэчээттэнэр.
Бу статьяны Уйбаан Кириилэп сахалыы тылбаастыы охсор.
Бэс ыйын 26 күнүгэр этэрээт Өлүөхүмэ куоратын ылан, советскай былааһы олохтуур.
Семен киһи оонньоото ҕуна кыыһырдаҥай, доҕор, - диэтэ Хандараас.
Туох буоллаҕыный?
Эй, ол абааһы уола Ачыраман-Чачыраман тугун бэрдэ диэн саҥара турдаҕыҥый?
Хайа бэйэбинэн баран быыһаатаҕымый-абыраатаҕымый?
Сайылыкка көстөх киэһэ алладыы сиэбиппит.
Былааппын театрга сырыттах күн сүтэрбитим.
Сэттис кылааһы бүтэрдэхпит күн комсомолга киирбиппит.
Бэйэ эрэ, доҕор, Бээй, ити хайдах-хайдах буолла? - Ордьѳох Аммаҕа буолбут түбэлтэни билиннэ диэри билэ иликтии ыйытта.
Былыыр-былыр, сылгы, ынах кыыл сылдьар кэмнэригэр, оҕус уонна атыыр мөккүспүттэр...
Мөккүһэн баран охсуспуттар.
Оҕус атыыр үөһүн тоҕу сиэлийэн кэбиспит.
Атыыр, түҥнэри холоруктуу түһээт, оҕуһу үөһээ тиистэрин көтүрү тэппит.
Түөрт атахтаах бииһин ууһа мунньустан дьүүл аспыттар.
Оҕус мөссүөнүн алдьаппытын иһин, атыыры ордук буруйдааҕынан аахпыттар.
Онон, оҕус баҕата туолан, сайын кылгыырыгар эппиттэр.
Кинилэр, тас халҕаны хатаан бараннар, саалаҕа киирэн кэпсэппиттэр.
Аҕабыт иитэр аатынан хамначчыт оҥостубут кыыһа Даша, миэхэ биэрбит тылын быһыытынан иһиллииргэ соруммут.
Кини, куукунаттан остолобуойга киирэр халҕан аһаҕас хаалбытынан туһанан, саала айаҕар тиийэн иһиллээбит.
Аҕабыт дьүлэй буолан, кэпсэтии төһө да кистэлэҥин иннигэр, улаханнык саҥарсыбыттар.
Онон ааҥҥа турар кыыс барытын сыһа истибит.
Охоноос, ырыата таһаар!
Бардым, бардым...
Чэ, төгүрүччү турунан иһиҥ!
Мама, мин борохуоттары көрө бардым, сөп дуо?
Мин «Дулгалаахпын» ылабын.
Бөтүрүөп күн хотуурбун сүктүм да бардым.
Бэйи, маннайгы кэпсээммин ханна тиэртим этэ?
Оо, Сыбаайап обонньору дьулатта да этэ.
Биирдии киһи сүүрбэлии паараны атаҕар кээмэйдээтэ быһыылаах этэ.
Киһим Миигин өйдөөте быһыылаа5а (=быһыылаах этэ), ол эрээри тугу да санарбатаба, көхсүн эрэ этиппитэ.
Сүбэбитин, эйэбитин кытаатын диэн этэ да сатаатым этэ.
Айыы тойон аҕабыт... үөнү-көйүүрү көтөрү-сүүрэри тыынар тыыннары биистэрин элбэби да тәрийдэ этэ үгүһү да үөскэттэ этэ, алыбы да айда этэ.
Оо, оттон көрдөспутум, ааттаспытым да этэ: бүгүн барыма диэн.
Ол эрээри кини оччобо дабаны иһигэр ити ыйытыы сөптөөбун сэрэйэ саныыр эрээри, дьинэ, ордук дирин, хоруйу кыайан биэриэ суох буолан, бэйэтиттэн кыйахаммыта быһыылаах этэ.
Мантыбар ытык суккулдьуорун төрдүгэр сордоох өлүү сутурук саба буола сомоболобо улааппыта этэ.
Мүнньаба да суох олорбуппут этэ.
Киһибит букатын үларыйбатах, бэйэтэ бэйэтинэн эбитэ этэ.
Эн эмиэ Бүлүүттэн кэлбитин этэ буолбат дуо?
Эн буолбакка, ким кэлиэх буолан баран кэлбэтэвэ, улэлиэх буолан баран үлэлээбэтэбэ этэ?
Кини миэхэ сүүрбэ биэс солкуо-байы иэс биэрэн турар этэ — ону төннөрүөх баар.
Ол кэмнэргэ Уйбаан тойонун кытта эмиэ биирдэ улаханнык иирсэн турара (=турар этэ).
Субу кэмнэ командирым, доботторум өлбут аһыыларыгар бук баттатан турар этим.
Ленин бу улэлэриттэн сорохторо урут өрдөөбүтэ тылбаастанан тураллар этэ.
Миитэрэй киһини үтүктүбүтэ табыллан, үөрэн-көтөн, атабар иилистибит уолу адаба курдук сoho тарпытынан, уот иннигэр Турар.
Тульчинскай саната суох, сымыһабын ытыран баран, истэн турар.
Сир-дойду силигилээн турар.
Улуу куорат чуннаан, чуумпуран турар.
Ыал дьиэтин таһыгар хас-да ыҥыыр аттар баайыллан тураллар.
Ити уол өсөһөн бэргэһэтин кәппэккэ турар.
Арай дойдубун көрдүүм, бу уорабайбыттан үүрүллэбин дии?
Мин аҕам ити хара санаалаах баайга ымсыыран миигин атыылаабатаҕа буоллун, оччоҕо Александр...
Арай биһиэхэ «Киэлимэ» күөлүн оннун бүтүннүү туран биэрдиннәр, — Буойун дьонун эргиччи көрдө.
Дьэ охсон сайгылдьытыахпыт этэ!
Таһыйдын эрэ!
Харабын уһулу дайбаан биэриэм.
Туох диэн эттений, Бүөтүкээ?
Бачча киэһэ тобо бардамый?
Дьонн утуттан тоҕо хааллантый, барыстаххыт дии?
Абыйах хонугунан истибиттэрэ, Колчак офицердара, корнет Коробейников баһылыктанан, куораттан Ньылханна ҝүрээн ааспыт буолан хаалаллар.
Ким да тэрийбитэ, ким да ынырбыта биллибэккэ, бар дьон ааллаһан-ааллаһан эмиэ «Кыымнаайы алааска мунньустубут буолан хааллылар.
Хайыһан көрдөхпүнэ, киһим хайыы үйээ охто сытар буолан хаалар.
Дьиэбэр кэллэхпинэ кэргэним суох, обом уһукта сытар буолан хаалар.
Биэрбэппин, сааһын ситэ илик уолга саа туттарар сатаммат.
Колхозка киирэ илик ыаллар: «Сыыспыппыт, ылын» диэн эккирэтэр, көрдөһөр буолуохтара.
Оҕонньор хайыһарынан халын хаардыын эриһэн, олохсуйан олорор сирдэриттэн тэйиччи, урут сылдьа илик сирдэригэр баран иһэр.
Тумат омук диэн киһи үөрэбэ суох, сайда илигинээби омуга буолуохтаах.
Наука да арыйа илигэ өссө элбэх.
Орджоникидзевскайдаабы потреб-союз эргиэнин улэһиттэрэ бурдугу табатык ороскуоттаһын билинни кэм булгуччулаах көрдөбулэ буоларын ситэ өйдүү иликтэрэ көһүннэ.
Ону аныаха диэри истэ илигин дьэ сүрэ бэрт эбит.
Көнө иликтэр көннүлэр. Уурайа иликтэр уурайдылар.
Дьон куруутун даҕаны кэлэ илиги, инникини билгэлии кэпсэтэр идэлээхтэр.
Ити кэнниттэн Алмазов чайдээбэккэ киирбитин, сарсыардаттан аһыы илигин умнан кэбиһэн баран, үлэлии олордо.
Бэйи эрэ, итирэ-кутура иликкэ бии билсиэх буолбут билсиини тэрийиэххэ.
Өлөрө иликкэ Киэлимэтээби күрүөтүн биэриэ суох буолбут Байбал Сэмэнэп.
Кэлэ илигиттэн дьаһалымсыйар.
Бүгүн Миша көрсө түстэ да миэхэ күүлэйдээ диэн хаайда.
Мин туран бар.
Муна сылдьар обобун диэн мин кинилэргэ кэпсээн биэр.
Дьэ, мин кинилэргэ биһирэтиэм этэ диэн, мөлтөх буола сатыа суох киһибин.
Ол туһата диэн урукку өттугэр ким-да үөйбэтэх-аахайбатах суолун сахалыы аабарба- суруйарга үөрэнэр кыайтарыыһыгын, сатаныыһыгын бары- бытыгар биллэрдэ, көрдөрдө эбээт.
Мирон... мантан антах орону да буллаҕына сөп буолууһугун өйдөөтө.
Уйбааскыга нэһилиэк суруксута даҕаны соп буолсукка холуйабын абээт.
Мэнээк хаалыыһыкка (хаалсыкка) холуйдум.
Мантан эр ылан, бултууһукпун дии санаан, талабынан онобостоох чаачар саа оностор.
Мин ыарҕа солооһунун от охсортон оччо ыарахана суох буолсу дии санаатым.
Былыт-былыт, бэрт буолларгын, тобо тыал-тыал эйигин үүрэр?
Кэллэргин да аҕалыам, кэлбэтәргин да аҕалыам.
Биэрдэргит да ылыаҕым, биэрбэтэргит да ылыаҕым.
Айыы дьөһүөл аймахтарын аһынар санаалаах эбэтигиәт?!
Айыы дьөбүөл аймахтарын Абынар санаалаах буолбатах этигиǝт?!
Айыы дьөбүөл аймахтарын Абынар санаалаах буолбамах этигим дуо?!
Кун айыы улуустарын Көмүскүүр мөккүөрдөэх эбэтигиэт?!
Көмүскүүр мөккүөрдээх буолбатах этигиэт?!
Көмүскүүр мөккүөрдээх буолбатах этигит дуо?!
Саллайар саас тухары Саргылаах санааланаммын, Үллэр үйэ тухары Үтүө үгэлэнэммин, Алгыыр алгыбым сабабалаах, Туойар соругум соргулаах буолар эбэтээ.
Туойар соругум соргулаах буолар буолбатах этээ (=этэ дуо)?
Уоттаах харахтаах утары көрбөт татаар тыллаах таба эппэт эбэтээ! (таба эппэт буолбатах этээ! таба эппэт буолбатах этэ дуо!)
Һаай да эбэтэ добоор, ама кинитин ићин Боруппуокай кыайаа ини.
Америка атыыһ ыттара халаабыттарыгар эһиги үөрэр буоллаххыт дии.
Оскуолаларыгар кырдьабастары ытыктаан диэн үөрэтэр буоллахтара.
Эһиги билбэт эбит буоллаххыт.
Эмиэ аккаастаабыт буоллахтара.
Умнан эппэтэх буоллахтара.
Онон, айылааҕын, иэс төлөстөхпүт буоллун.
Тыымпы күөлүм арҕаа булуҥун түгэбэр, ыччат мастаах тумулум уһугар киэһэ аайы бур-бур буруо унаарыйан көстөр буоллаҕа.
Бу уол киһи мөхтөҕүнэ күлэр буоллаҕа.
Аккаастаан кәбиһиэби, ылымыабы - хоргутуохтара буоллаҕа.
Үөрэниэм этэ гынан баран, оҕолор күлүү гыныахтара буоллаҕа.
Дьэ бу киэһэ мин кинини сууйан-сотон көрүөм буоллаҕа.
Оччо аһыйар буоллаҕына, кэнники харчынан толуйан ылыа буоллаҕа дии.
Тамараны сыһытыаххар диэри быраатым аахха олоруом буоллаҕа.
Үүрэр буоллаххытына барыам буоллаҕа.
Инньэ гынан дьиэтигэр киирэн баахыла оҥорон барбыта.
Инньэ гынан дьиэтигэр киирэн баахыла оҥорон баарта.
Омуһаҕыттан үрүмэ таһаарбыта.
Омуһаҕыттан үрүмэ таһаарта.
Бу икки ардыгар эрэ наһаар киирэн кэлбитэ.
Бу икки ардыгар эрэ наһаар киирэн кээлтэ.
Варвар-фашиһы сиҥнэрбиппит, торҕон дьоппуону түҥнэрбиппит!
Варвар-фашиһы сиҥнээрпит, торҕон дьоппуону түҥнээрпит!
Мин ол күн киэһэ баҕайы дьиэбэр кэлтим.
Бүөтүр бултуу барта.
Сарсын нэһилиэк уопсай мунньаҕа буолар.
Субу сотору массыына барар, онон киирсэбин.
Биһиги кооперативы мантан көһөрөбүт.
Оо, хаһан эрэ кэлэллэр?
Хайа, бүгүн дьиэбэр барбаккын дуу, Ылдьаа?
Оҕонньор харчыта сүппүтүн биллэҕинэ хайдах эрэ дьүһүлэнэр!
Эн бэйэҥ эмиэ барсаҕын!
Аны биирдэ төннөҕүн!
Эбэтэр кыһыл көмүс ханна баарын этэҕин, эбэтэр биһиги эйигин илдьэ барабыт, барыбытыгар ойох буолабын.
Суох аҕаа барбаккын, — диэн баран, Бойуот аҕатын тутан ылан кыбынан кэбиһэр уонна дьиэтин диэки айанныы турар.
Манна табаах тардыллыбат.
Мин кэлэрбэр эн тура илик этиҥ.
Оксаналаах дьиэлэригэр кэлэн кииртэрэ ийэлэрэ утуйа илик этэ.
Ээ бу курдук илэ иирэр диэни билэ илик этим.
Урут кини дьиэтигэр сылдьа илигим.
Кини... төрүөбүттэн ыла хаһан даҕаны маннык мааны танаһы танна илигэ.
Кинилэр баччаанна диэри биирдэ да «сэриилэстибит» диир курдук ытыалаһан көрө иликтэрэ.
Эбэтэр Уйбаан барыа, эбэтэр ким да барыа суоба.
Мин ааҕа иликпин.
Уйбаан тура илик.
Биһиги дойдулуохпут илик или биһиги дойдулуурбут илик.
Оҕолор туруохтара илик или оҕолор тураллара илик.
Хаар түһүөрэ (түһүө), түһэрэ илик.
Эһиги билигин да кэргэннэниэххит илик или эһиги билигин дабаны кэргэннэнэргит илик.
Кэргэннэнэ иликпин... Кэмэ-илик дуу, сөптөөх паара көстүбэт дуу?
Дьөксө эрдэ, биһиги киэһэ чэйбитин иһиэхпит илик этэ.
Аҕабыт үлэтиттэн кэлиэгэ (кэлиэ) илик этэ.
Аһыы иликкин дуо?
Илик-пин.
Аҕаҥ үлэтиттэн кэллэ дуо?
Илик.
Манныгы бары көрбүккүт дуо?
Мин иликпин.
Мин чэйдэ сылытыым, чэй иһиэн буолаарай?
Чэ оччоҕо бу омурҕаҥҥа үлэлиим.
Сөбүлүүр буоллаххына, сүбэлиим.
Саатар аттыгар олоро туһуум эрэ.
Чэ, чэ, мэһэйдээмиим, күүлэйдээмиим.
Бэйи, оонньоомуум эрэ.
Ытык өлүү буолан ынчыктыы сыыллыым, хотугу өлүү буолан хол-буут арахсыым.
Төрөтөр обо төлкөтүн билимиим, иэримэ дьиэни иччилээмиим, иитэр сүөһүнү күрүөлээмиим.
Көрүҥ эрэ, лааппыттан бу мин ырбаахы таҥаһа атыыластым.
Оскуолабыттан субу эрэ кэллим.
Эбээ, биһиги этиспэтибит, охсуспатыбыт, тугу да алдьаппатыбыт — үчүгэйдик олордубут.
Хайа, Миитэрэй, эһиги кэллигит дуу?
Кэллибит ээ, Маайыас...
Кэллибит дии...
Маша, эн бу тылы сыыһа суруйдуҥ - көннөр.
Нохоо, аҕаҥ өлбүт сураҕын истибиккэр бачча үөрдүҥ дуо?
Ынах кэлин атаҕын өрө үөһэ такык гыннарда.
Дьоммут аһаан бүттүлэр иһиппитин хомуйуох.
Оҕо утуйда — аргыый буолуҥ.
Аҕа дойду Улуу сэриитин кэнниттэн Саха республикатыгар геологическай көрдүүр үлэ киэҥник тэнийэн барда.
Саха кыраайын сиртэн хостонор баһаам баайын көрдөөһүҥҥэ 15 тыһыынчаҕа тиийэр ахсааннаах инженердэр, техниктэр, рабочайдар уонна сулууспалаахтар кытыннылар.
Итини таһынан элбэх колхозтаахтар үлэлээтилэр.
ССКП олунньутааҕы пленумун промышленность уонна тутуу салалталарын тэрийиини салгыы тупсарар туһунан уурааҕа биһиги республикабыт үлэһиттэригэр киэҥ биһирэбили ылла.
Кэтириис эмээхсин саҥардар эрэ, Микиитэ сүрәһэ бобута туппахтыыр, куйахата күүрбэхтиир.
Хас сайын аайы чыыстайга эвенкилэр мунньуһунналлар эрэ, Уйбаанчыкуруутун дьонун кытта баар буолара.
Ира эрэ кэллэр, тула барыта эгдэс гынан сэргэхсийэр, үөрэр-көтөр.
Куоттар эрэ, хотуой, кулан алдьархай буолуоҕа.
Икки-ус таммаҕы ибиирдэргит эрэ илэ бэйэбинэн тура охсуоҕум.
Сибилигин барыам.
Кэннэки кэмсиниэн.
Биһиги киэһэ барыахпыт.
Сотору үүт биэриэҕэ, арыы эмиэ биэриэҕэ.
Биһи эһигини тыытыахпыт суоҕа.
Онно эйигин ыытыахтара суоҕа.
Туруҥ.
Күн киириитэ тахсыаххыт.
Оттон бу хаһыаттан балары бэчээттиэҥ.
Онтон туран бу хаһыаттан бу бэлиэтэммит абзацтары маныаха диэри түһэриэҥ.
Талба комсомолун Микиитэ Лэглээрини илдьэ барыаҥ.
Мунньахха барыаххыт үһү!
Эттэ, арыыта, хомордоохто, иһиттэ ыытыаххыт үһү.
Аһыы киириэҥ үһү.
Чэй, киирэ тардыаҥ үһү!
Эн ыар батталгын уолаттаргыттан иэстээтэрбиин!
Отон уутунан соппут курдук уурбут-туппут уоһун оботун уураа-тарбыан!
Тахсыахпар эрэ диэри харбаабатар!
Хайдах эмэ гынан, бэһис камера дьонун манна көһөрөн аҕалларгыт!
Ээх, балары биһиги Якутскайбытыгар тиэртэрбин ньии!
Ыа, хаатты кэллэр курдук!
Саҥа ырбаахыны биэрдэллэр баҕас дуу...
Оо, бу дьыалабыт табылыннар ханнык!
Оннук көнүл кэллэр, биһиги иэстэһэн көрүө этибит.
Биһиги үрэхпитигэр кыра буор быһыты да онордор, бука алдьатыа суох этэ.
Хотонун иһигэр хоп курдук үйэтин аһардар, ол да сеп этэ.
Обонньор кинини одуулаһан олороро эбитэ буоллар, кини чахчы таһырдьа ыстанар этэ.
Дьэ эрэ, эн биһикки киһилии кэпсэтиэх!
Чэ, барыах... Caһар сири булуох.
Ити тааска баран олоруоx.
Чэ, тыл буолбаты тыллаһымыах, кэпсээн буолбаты кэпсэтимиэх.
Куттаммыппытын биллэримиэх.
Катя, бэйэбит дьиэбитигэр көһүөххэ.
Маамаа, барыахха.
Доҕоруом, киириэххэ муораҕа.
Тахсыах, ааны аһан үүтээни салгылата түһүөххэ, - Үстүүн кэһиэбирбит куолаһынан Тарааһы ыҥырда.
Биһиги дойдубут үлэлээн иитиллээччилэрэ ленинизм знамятынан, коммунистическай партия салалтатынан история бу кылгас кэмин иһигэр охсуһуу уонна кыайыы албан ааттаах суолун аастылар.
Аан дойду иккис сэриитигэр Советскай Союз историческай кыайыытын түмүгэр биир ньыгыл социалистическай система үөскээтэ.
Киһи куйа-хата күүрүөх, кыырдаба тоҕо амырыынай!
Эрэйдээх бардађа эмискэччитин!
Оокколорум тубустахтара дөбөнүҥ!
Эттэҕиҥ эриэккэһин даа!
Алта уон сэттис хаарым уулуннава бу дии.
Бу аан дойдуга төрээн-үөскээн олорон бүттэҕим бу.
Көлөһүммүтүн быыһаатахпыт ити дии.
Оттон ол сэриилэһэн бу былааһы ыллахтара ити дии.
Миэхэ биэс миинэр табаны биэрэн көрдүүллэрэ, мин уон да иһин биэрбэтим.
Бу дьолугар олорон кини киһи эрэйин биир да харчыга уурбата.
Кинилэр оччугуйдарыттан улаатыхтарыгар диэри этиһии диэни билбэттэрэ.
Бу культура тыла санскрит этэ, ону норуот маассата билбэтэ.

Балары эһигиттэн ураты кимиэхэ де көрдөрө иликпин.
Били биһигини хаайыахтарыттан ыла мин кинилэри көрсө иликпин.
Ол да буоллар кини бастын булчут аатын кимиэхэ да биэрэ илик.
Ол бу буолума!
Эн миигин иитэ-аһата иликкин.
Булчуттар оҕолоро ураһаттан ураты тугу да урут көрө иликтэр.
Эриттэн биир сылаас тылы истә илик, биирдэ үөрэ-көтө кэпсэппитин билэ илик.
Истэ иликкин дуо? Революция буолбутун?
Биһигини англичаннарга атыылаабыттар... Истә иликкин дуо?
Оҕону олус таптыыбын.
Түүлээҕи бултааһын бэрт элбэх сыраны ылар.
Почтаны самолет таһар.
Лена өрүс Хотугу Муустаах океаҥҥа түһэр.
Баайдыы обществоҕа киһи киниэхэ бөрө буолар.
Мин эйиэхэ ускуруой үчүгэйи эрэ саныыбын.
Мин түүлбэр туой ыйанан өлбүт оҕонньор көстөр.
Эн Мэхээлэни тоҕо куруук үтүрүйэҕин?
Сааскы көтөр кэлэн, сааһыттар түүн аайы уулары кэрийэллэр.
Сайын эвенкилэр чыыстайга мунньусталлар.
Онно атыыһыттар кэлэллэр.
Талба өрүс үрдүнээҕи бүтэй хочо синньигэс кырдалыгар үс ини-бии Дьөгүөрэптэр олороллор.
Кырдал илин уһугар убайдара Мэхээлэ олорор.
Орто быраат Киргиэлэй кырдал кутуругар олорор.
Аҕам хаһыат ааҕар, ийэм иһит сууйар, мин уруокпун оҥоробун.
Ньукулай оҕонньор бүгүн халлаан сырдыаҕыттан Маабыра эмээхсин ороһуостубаҕа сиир бурдугун тардар.
Сэбирдэх Уйбаан... куйуурун абырахтана олорор.
Остуол анныгар бурдук тохтубута туртайа сытар.
Бу биир бассабыыгы туппуппут сүгүн кэпсэппэккэ турар.
Икки колхоз салайар кадрдарын бөҕөргөтүүгэ үлэ бара турар.
Аттаах дьон буруйдаахтары үүрэн иһэллэр.
Аан дархан андабары, андаҕайдахпыт буоллун!
Эһиги эппэтэххит, иэйэхсит эттэҕэ буоллун!
Тохтоо!
Киһини өлөрдүҥ!
Аргыый хаһыытаа, оҕону соһуттуҥ!
Дьону уһугуннардыгыт, бэдиктэр!
Сүөһү-ас хайдах турарый?
Мин ааҕан турабын.
Мин үөрэхпин бутэрэммин, дьонум олохторо тубуста.
Эн кэлэннин, мунньахпыт буолла.
Колхоз электростанция тутан, быйыл биһиги абыранныбыт.
Дьиэбэр кэлэммин, сылабаар туруорабын.
Мин дьиэбэр бараарыбын хомуннум.
Мин эмиэ кинини биирдэ билиэн ылан турабын.
Эн биһигини тулаайах буолан, эрэйи көрө сырыттахпыгына, улаханнык абыраан турабын.
Коммунизм туругуруутун кэлин тиһэбэр тиийэн үлэ таһаарыытын үрдүүрэ быһаарар диэн Ленин ыйан турар.
Додор уола абата кистээбит баайын көрдүү сатаан баран булбакка (булумуна) турар.
Мас хайытар эрбии арааматын сакаастаһан тураллар.
Ол түүн ытаары кирдиэхтэтэн бараннар, киһи эрэ буоллаллар ыппакка (ытымына) тураллар.

Бэйэ эрэ, олус киэбиримэ: эн дабаны Дьиикимда ыһыабар улахан Ньукулайга кыаттарбыттааххын этэ буолбат дуо?
Үдүк-бадык өйдүүбүн: кинилэр оччо5о биһиэхэ кырдьык сылдьан турардаахтар быһыылаах этэ.
Бэрт абыйах сыл ойох ылан олорбуттаабым.
Мин эмиэ, диэрим, турук тааскар үөскун өнөйөн турбуттаабым күөгэйэр күммэр, сүүрбэлээх сааспар көбүөхтүүр баалгын туойбуттаабым.
Уйбааннаах кэллэхтэрэ буолуо.
Обо таныннарыах буолбуттаахтара.
Ити дьыалаба мин букатын да кыттыбатахтаабым, ону баара киһини таах соһоллор.
Кини эдэригэр биирдэ сытаан оболом-мокко (оболонумуна) турардааба, онтон сыыстаран билигин ыарыһах буолбут.
Мин куоракка маннай киирэн баран радио санарбытыт- тан соһуйан охто сыспытым баар этэ.
Күтүр өстөөх, доборбун эрэниминэбин кырдьык биирдэ күнүүлүү санаан көтүрү сытыйбытым баар этэ.
Эһэбит Ильич: - иитэр суөһүгүтүн имэрийэр буолун! - диэн эппитин туһунан иэйэхсит хотунун эбэрдэлээбитә баар этэ.
Мин билэрбинэн, Бүөтүр уол биирдэ эмэтэ ийэтин тылын көнетук истибитэ суох этэ.
Бадайкин... Иннэри Дьарааһыны түргэн сырыылаах наарыһынай онорон атаарбыта баара.
Кыталык кыыл былыр кэпсээбитэ баара.
Дьинигэр, ону ким да көрбүтэ суоҕа.
Уоруйах уорбутум, ампаар алдьаппытым суоҕа дии.
Мин бу киэһэттэн ордук сылайбытым суоҕа.
Чэйин, тахсын!
Бу маһы бырабын!
Хата чэйгитин иһин!
Мөккүһун, саха бырааттар!
Мөккүһүн, табаарыстар!
Бэйи эрэ, эһиги бу киһини кырбаамаҥ!
Олом килэччи тонон хаалбыт, оломунан туох да сылгыта сылдьымыыһы.
Бүгүн инчэбэйэ бэрт буолбут, ойуурга барымыыһыбыт.
Тымныыта бэрт, дьоннор мунхаба кэлимииһилэр.
Бу дойдуга мин сатаан олоруо суохпун?
Бу уол биһиги тапсыа суохпут, оннун буллара обаго по обус!
Тугу да өйдүөххүт суох.
Мин санаам буолан табаарыстарбыттан арахсыам cyoх.
Аласов бу дойдуга баарын тухары миигин сугун сырытыннарыахтар суох.
Булбатахтарына, ньэнньийиэхтэрэ суох дуо?
Өһөс бабайы буолсу (вм. буолууһу).
Дьэ бу этэрбэһи абырахтаатахха сөп буолсу (-буолууһу).
Миэхэ көмөлөһөөччү буолсугун (-буолууһугун; ВП К 123).
Папа, икки эрэ «үстээх» буолуох курдукпун. Оттон атыттара «биэс» да «түөрт» буолсуктар (~ буолууһуктар).
Тыл таах хаалсы (вм. хаа- лыыһы).
Баһылай Бөтүрүөбус, бөөлүүн эйиэхэ хоммуппар, кырдьык, сурук биэрсигин (вм. биз- рииһигин или биэрииһиккин).
Инньэ гынан, куоракка хойутуу киирсигин дии.
Сиэбим иччитэ тэстибитин эппитим ыраатта ээ, ону орубунайан абырахтыыра кэлси дуо?
Мин... партияда киирэрим сөп буолуо дуо? - уол эмискэ төлө биэрдэ. - Партияга даа?! Сөбө суоба кэлси дуо?
Киргиэлэй Дьөгүөрэн, Мэхээлэ Дьөгүөрэби кытта туохтан эрэ кыыһырсан, сылдьыспат буолбуттар эбит.
Маны эһиги онорбуккут эбит дуу?
Чахчылаах алдьархай диэн бу тиийэн кэлбит эбит.
Эһиги кэлбит эбиккит дуу?
Дьэ онон мин күндү сыаналаах хара саһылы өлөрбүт эбиппин.
Ханна баран хаалбыт бабайыларый.
Айыы туолан, бары иирэн барбыт бэйэккэбит ини.
Уйбааскы санаатабын аайы кинини кырбаан тобуойдаабыт барахсан.
Миитэрэй сааһын тухары сымыйалаабатах эрэйдээх.
Ии үөдэн, соруоха тупсабайдаах буолан сарылаабыт буола-буола.
Борис бачча сааһыгар дылы кэргэн тэринэр туһунан кыһаллыбатах бэйэтэ.
Уйбаан куттамыт аххан (абай).
Ону билэн баран бэккиһээбиппин эриэхсит.
«Бар» дии иликпинэ барыан суоҕа.
Киэһэлик соҕус, сылдьыһыы бобулла илигинэ, Алмазов доборугар... барар.
Кимнээхтэргитин этэ иликкитинэ, мин аны биир да тылы саҥарыам суоҕа.
Уол колхоз председателэ Үчүгээйэн кинилэр тура иликтэринэ кэлбититтэн улаханнык кыбыһынна.
Уоран-талаан өлөрдөхпүнэ күөрт ыт курдук күлүүгэ сылдьыахтыбын, эриэн ыт курдук элэккэ киириэхтибин.
Этэннэ сылдьан, эргийэн киирэн үөрэ-көтө көрсүөхтүбүтүн...
Аны даҕаны биһиги, табах тарда-тарда, саҥаттан саҥа олоҥхолору саҕалыыр дьон буолуохтубутун.
Айыы хаан аймахтара аһына олоруохтуннар, күн Дьөһөгөй улуустара көмүскүү сылдьыахтыннар.
Ийэ куппун иэйэхсит айыы илдьимиэхтин!
Ийэ дойдубут барбара сайдыахтын!
Эһиэхэ Саха сирэ бэйэбит төрөөбүт буоргут курдук күндү буолуохтун!
Мин ити икки кыһыл көмүстэрбин ханна быраҕан барыахпын саҥа саҥара олордоххунуй?
Кырдьык дабаны, туобум хара соругар, бу айылаах куйааска хара буору хаһан сордоннохпунуй?
Бу туох үлүгэрбитигэр түбэстэхпитий?
Нохоо, бугүн эн туох буоллун? Боппуруостаан хааллаҕай доҕор?
Сиэтээччи уол нэһиилэ туора ойдо.
Бастаан кэллэбинэ ханнык даҕаны дьаһайааччы үлэҕэ талбатахтара.
Кыргыттар, билигин бүгүннү банкеты тэрийээччи атыыһыт эһигини көрүтэлиэн баҕарар.
Биһиэхэ үүнээччи тмин химическай састааба үөрэтиллэ илик.
Мустарааччылар ыныран хаһыытастылар. Тэйиччи бугуллааччылар туналыннаһаллар.
Мин тутуу инженерэбин, художник да, суруйааччы да буолбатахпын.
Миигин сибиинньэ көрөөччүнэн үлэлээ дииллэр.
Илин миэстэни былдьаһааччы, ити сахсырђаны санатааччы.
Мин оройуон сирин салаатын сэбиэдиссэйин солбуйааччыбын, иккиһинэн Миигин Николай Михайлович диэн ааттааччылар.
Тэрилтэ эргийэр киинэбин диэччи дэлэгэй соҕус салайааччылар дэҥнэтэн баар буолааччылар.
Обо ытаан эрэр Ребенок начинает плакать.
Миигин күүтэн эрээр.
Киһигин күүтэн эриэн дуу?
Дьонун күүтэн эриэхтээх.
Надежда Алексеевна дьиэтигэр эрдэбинэ утуйар кэмин тобо эрэ уталыта сатыырга дылыта.
Кини обо эрдэбиттэн ыарыһах.
Ыалдьан көрөн ыалдьары билбэт эрэрим ыалдьар бөө ыксары буолар эбит; өлөн көрөн өлөрү билбэт эрэрим өлөр бөө күчүмэбэй буолсу.
Мин иннибинэ киһи хотон билиэгэ диэбэт эрэрим.
Ыалдьан көрөн ыалдьары билбэт этим - ыалдьар бебе ыксары буолар эбит.
Мин иннибинэ киби хотон билиэ диэбэт этим.
Мин дьоммор СУРУК суруйан эрэбин.
Бибигини күүтэн эрбэккин дуо?
Бу эмиэ хайалара эрэ улуйан эрдэ?
Хайалара эрэ ылан хаһыытаан эрдэ буолла...
Уйбаан дьонун тобо күүтэн эрбэтэ?
Больницаҕа илдьиэхтэригэр диэри кини дьиэтигэр сытан эрбитэ.
Биһиги онуоха-маныаха диэри тулуһан эрбиппит.
Күн киэһэ буолан, от-мас күлүгүрэн эрэрэ.
Дьиэлээхтэр биир көрүүлэригэр киирэн уна оронго олорон эрэр этилэр.
Оччово арай миигиттэн эриэн дуу?
Төннүөхпэр диэри дьонум бэйэлэрэ олорон эриэхтэрэ.
Татаар табааба да суох сылдьан әрдин.
Чэ, эһиги баран эрин, мин обонньорго сээкэйи баллыгыраҺа, аралдыыта түбүөм.
Онон Сеня, мин партията суох бассабыык буолан эримиим.
Тохтоон эрээр, мин кэлиэм.
Мин эппиппин толорбокко эрээр эрэ.
диэбэт эрээр
Эбээ, үчүгэй да дьиэлэммиккин дии.
Диэбэт эрээр!
Колхоз иллэрээ сыл тутан биэрбитэ.
Чэ барыах, былыр син сарымтахтабар буолуллара дии.
Диэбэт эрээр!
Мин сөбүлэммэппин диэтим эрэр?
Көннөрү обом эрэ туһунан ыйыппытым буолбаат?
Хайа эмээхсиэн, соруйан moznyma баара эрээ, итигирдик алдьархайга туспут муннаабы ити курдук санарыа да суох эбиккин.
Онуоха-маныаха диэри тулуһан эрээйэбин доботтоор?
Дьонум этэннэ олорон эрдэллэр үчүгэй буолуо этэ.
Биһиги күн киирэн эрдэбинэ дьиэбитигэр кэллибит.
Аҕам обонньор билигин даҕаны олороохтоон эрииһи.
Кини лаппа үгүөрүөр диэри дьиэтигэр сытан эриэхтээх.
Кини мигини күүтэн эриэхтээх этэ (эриэхтээбэ).
Ынах атыыласталлар, олорон эриэхтэр этэ; (олорон эриэхтэрэ этэ, олорон эриэх этилэр.
Ынах атыыласпыт буоллар, мин кэлиэхпэр диэри олорон эрэр этэ.
Кинилэргэ Адычча уола сылдьыһар буолуохтаах.
Толкуйдаан-дуумайдаан көрдөхпүнэ, эн иккис өлөн тиллиигин тилиннэрин буолуохтаах.
Сайын манна оттообут буолуохтаахтар.
Тракторист кыайан ырааппатах буолуохтаах.
Эн тугу да кыайбаккын, сатаабаккын.
Сатаатар астаа ээ.
Сатаатар биир эмэ киһи кэлбэт ээ!
Сатаатар эн итэбэйбэккин дуу?
Оччоҕо сонуок хорутуутугар саатар биир кыра тракторда көҥүллээ.
Саатар улахан гаражтаах буолбаттар.
Муҥ сатаатар, көстөр дьүһүнүн көрөн хаалыам этэ.
Көр онно, баайдартан, муҥ саатар, биир үчүгэй тылы истибэтэҕим.
Саатар эрэ, турдун!
Оҕолор мустан, саатар эрэ оонньоотуннар ээ!
Ити эмээхсин, баҕардар, чэй өрөн аһаппатын даҕаны.
Баҕардар сылайыым, онноообор улахан баар...
Хата Уйбаанчыак, баран манан аппытын көрдүөх эрэ: хайа, баҕар, куоракка барыахпыт.
Председатель хайаатар да ыар киһи быһыылаах.
Хайаатар да Бодойбобо киирэн, ас-таҥас булан табыстахтарына табыллар.
Бу хайаатар даҕаны Соломон Муударай дьиибэтэ-баабата буолуо.
Түүлээхпитин төннөрүн, эбэтэр атыытын абалыҥ.
Бэтэр эн ыл, бэтэр мин ылыым.
Дьэ итилэртэн атын, чугас ыал да, биитэр эргэ өтөх да суохтара.
Бэркэ гыннар, өлөрөн кэбиһээ инилэр.
Сиртэн, наай гыннар, усаайба аҥарын ылыахтара.
Наай гыннар, өлөрүөхтэрэ.
Ол да гыннар, оҕоҕун хара албынынан, түөкүнүнэн мүччү харбата сысыыһы.
Ити да гыннар дьонугар көмөлөһөр.
Бу да гыннар балайда тулуста.
Аҕабыт буоллар улахан кутурҕанга ылларбыттыы, саҥарбат, бэрт кыраба да хадьардаһан барар идэлэннэ.
Биһиги хотуммут буоллар билбэккэ олорбут.
Эн ыыппыт үс ыйытыыгын мин таайбытым. Ону буоллар, ыраахтаабы миигин түрмээ хаайа сытыаран, барытын мин уолум таайда диэн суруйан испитэ.
Хойут да буолтун иһин саха хантан кыанан туспа өрөспүүбүлүкэ буола сылдьыай? Наай буоллар Сибиирскэй бэдэрээссийэбэ аптаныамынай уобалаһынан ааттаныахтара буолуохтара, дуомугар.
Бэркэ буоллар, бастаан мөбүөхтэрэ.
Ол да буоллар, Шура курутуйа санаата.
Бу да буоллар, үөрэҕэр үчүгэй.
Ити да буоллар, бэртээхэй үлэһит.
Киһи эрэ буоллар дьулайбыт.
Улуу Кудаҥса... киһи эрэ буоллар киэн көхсө кыараабыт, модун санаата мөлтөөбүт.
Бэл диэтэр, сыттыын атын.
Кэлин, кэргэннэнэн баран, төрүт тугу да көмөлөспөт, бэл диэтэр, сурук да ыыппат.
Дөксө диэтэр, Микииһи хомпуустаабыттар үһү.
Дөксө диэтэр, эр батыһыннарыылаах.
Ньургун, аҕал, алдьатыаҥ
Дьоммут утуйдулар быһыылаах.
Оччоҕо кэбис кииримиим.
Дьону уһугуннарыахпыт.
Баһылай, олорон кэбис, уонна бу хаас улахан булт буоллаҕа дии, онон эн түҥэтэн көрүөн дуу?
Аты ылбыккар сурук сыыһа биэриэҥ дуу, Дьөгүөр?
Тукаам, ыарыһахха киирэ сылдьыаҥ дуу...
Хайаан да мин Чоркины кыыһырдан арахсыам эбээт!
Сүрэбин хайытан арахсыам эбээт!
Бэйи оргууй, наадабын саҥарыам эбээт, доҕор!
Эдэр дьон, Микиитэлээх Дабыыт, ол талахха тахсаҥҥыт, сарсыарда оттор маста аҕалыҥ эрэ.
Бара сылдьыаххыт эбээт!
Дабыыт өһүргэнэн малахаччыйа түстэ.
Мин эһиэхэ масчыт балтаанай уол буолбатахпын.
Биир түүнү бостуой кэрэйэн, баран маныах да суолу өсөһөҕүн ээ.
- Тохтуохтара эбээ.
Манаабат да буолуом эбээ.
Аһыннаххына бэйэҥ хостуу сылдьыан ээ, мин хас сүөһүнү аһынан ханна тиийэр үһүбүн!
Кэлиэҥ ини, кэлимиэҥ ини ол аайы мин сүпсүнэ сылдьыам дуо?
Ээ, оттон ыытыахтара ини, соччо эрэммэтим.
Бииргэ сэриилэһэ сылдьыахпыт ини, киниттэн үөҕүллэ сылдьыахпыт ини!
Үлэни абааһы көрөөччүбүн.
Кини ыраах уобаласка баар аймахтарытан хам-тум сурук тутааччы.
Хаар кыһын түһээччи.
Үлэни абааһы көрөбүн.
Кини ыраах уобаласка баар аймахтарыттан хам-тум сурук тутар.
Хаар кыһын түһэр.
Мин... ким үлэҕэ дьоҕура суоҕун өтө билээччибин.
Ийэлэр, биһиги, оҕону араастаан иитээччибит.
Кини киэһэ мөссүйүннэ киирээччи.
Тылтан тыл төрөөн, кэпсээтэххэ уһаан-кэҥээн барааччык.
...биир-икки хонукка хоргуйары тулуйааччыкпыт.
Мин биирдэ көрбүппүн умнааччым, алҕаһааччым суох.
Ээ, биһиги Саха театрыгар сылдьааччыбыт суох.
Кини үөрбүтэ-хомойбута, омос көрдөххө, биллээччитэ суох.
Коммунистар бэйэлэрин итэҕэстэрин, алҕастарын хаһан да норуоттан кистээччилэрэ суох.
Кинилэр киһи тылын истээччиктэрэ суох.
Мэлдьи даа миэхэ бэрик биэрээччи этэ.
Ыт урдэҕинэ дьон «чэт» диэччи этэ.
Кинилэр мэлдьи Харданна сайылааччы этилэр.
Бу таба хаһан даҕаны соруура суох айаннааччы этэ.
Кырдьыгын эттэххэ, биһиэхэ урут елка олох даҕаны буолааччыта суох этэ.
Тойонуом, дьэ инньэ гыныый.
Маамам оҕотоо, ытаамарыый!
Кэбиһиий...
Уоскуйууй...
Кэлинитиий! диэн Маайа ыныртаабыта.
Уоскуйунутууй, доботтор!
Кумааҕыбар суруйуманытыныый!
Тахсыабыый күөх тыаба күүлэйдии.
Атын күн эбитэ буоллар, доҕотторум суруктарыттан күлүөх эбиппин.
Тыый, эһэ баара буоллар, миинэ туһуө эбиккин.
Анардас ийэм тылынан сылдьыбытым буоллар, сүөһү аттыгар уктэниэ суох эбиппин.
Көстүүмүн киртийэн эрэр. Ыраастатыа эбиккин.
Ваня, төһө да соготобун иһин, Асябытын боростуой соҕустук иитиэ эбиккит.
Атыны да лахсыһыа эбиккит, кырдьаҕас, эрэйии-кыһалҕаны билбит дьон быһыытынан, аны тыл-өс буола сылдьыа.
Мин дьиэбэр бара түһэн кэлиэ эбиппин.
Биир эмэ ырбаахы танаһа табаар оботун биэриэх эбиккин.
Маннык улахан суолга таһаарар буолан баранныт, бэрэстээтэли биитэр партору кытта кэпсэтиэ эбиккит.
Миичэкэ, эн овобут да туһугар уһаты-туора тыллаһыа суох эбиккин.
Итини баҕас өйдөөхтүө да эбит.
Көннөрү күүлэйдии баран истэҕин дии.
Ийэтэ билигин улэтиттэн бүтэн эрдэҕэ.
Оттон кырдьыга, улахан баай-дуол Улахан Эбэ сис хайаларыгар сөҥөн сыттаҕа.
Мин ус оҕолоохпун, онон балачча ыал буо лабын, ону бэйэбит бэркэ билэн олордоххут.
Ытаабатах бэйэкэм, ытаахтыы олордобум.
Ол аата, эн кулууптан кэлэ сырыттаҕыҥ?
Ыллыыр оннугар ынчыктыы турдабым, ыманныыр оннугар ытыы сырыттаҕым.
Ол аата тугуй, саалана истэ5ин дуу?
Ээ, оттон бу манна сылдьа үөрэммит сирбэр сырыттаҕым дии.
Тыый, оттон от диэн онно, Балабаннаахха сыттаҕа дии.
Киһи омугун дьүһүнэ быһаарар диэтэҕин дуу.
Тиэтэйбин, мантан киэһэ дьөксө от тиэйиэҕим (тиэйиэм) баар.
Тиэтэйэбин, мантан киэһэ дьөксө от тиэйиэхтээхпин.
Оттон ону эн көннөрү суох диэххин, тугун үтүктүүтэй...
Эн чуолкай собустук эппиэттээн иһиэххин?
Тугу эмэ улэлээн көрүөххүн, доҕор?
Кэпсэтиэххин, сыччыай, Микиитээ.
Оһоххутун үчүгэйдик оттон биэриэххитин.
Хайа тобо саната суох бардыгыт?
Кэпсэтэ-кэпсэтэ олоруоххутун.
Дьонно биллэр, дьон-сэргэ санаатын түмэр барагыраамабыт диэн суох, биһиги барагыраама оноруохпутун, довоор!
Мин маны бэйэм соботобун чаалкайан көрүөхпун.
Бүгүннү киинээ эһиги барымыаххытын.
Оттон Сүөкүлэ кыыһын дьонугар хаалларан барыаҕын.
Оттон эн утуйуоххунуй?
Оттон эһиги туруоххутунуй.
Оттон ону эн көннөрү суох диэххин хайдавый, тугун үтүктүүтэй.
Эн чуолкай собустук эппиэттээн иһиэххин хайдабый (тоҕо сатамматый).
Ээ, сүгэм куһаҕан буолан, онтон санаам түһэн сыппытым да, утуйан хаалпын дии.
Ийэ дойдугар биир суол өҥөнү оҥооркун.
Ийэ дойдугар биир суол өҥөнү оҥооркун.
Сүрэхпэр дьулууру киллээркин, сүһүөхпэр эрчими биэрбиккин.
Дьоммут суохтар: үлэҕэ бартар.
Дьоммут суохтар: үлэҕэ баартар.
Итинтэн ыла уолларын пионерын чааһынан мөхпөт буолтар.
Хайа, нохуу, биһигини кытта бииргэ үөрэнииһиккин дии!
Тугу гынарбын эйигиттэн ыйытыыһыбын дии!
Оччобо уһун тууну быһа итигирдик иттэ турууһугун дии?
Аны ол кини куйаарарын иһиллээн, утуйумуна олорууһубут дии!
Уөрэннэххэ киһи тугу барытын сатыыр.
Ааҕан таһаардахха икки сүүсчэ үлэ күнэ кураанахха хаалла.
Бу киһибит тас көрүнүттэн быһа холоотоххо, биэс уончатыгар чугаһаабыт быһыылааҕа.
Ойууннаппыт кићи, ордук буолуо этэ.
Ойууннатар киһи ордук буолуо этэ.
Сынньана туспут киһи, арыычча сэргэхсийиэ эбит.
Бу сири сынньаппыт киһи, ордук үүнүүлээх буолуо этэ.
Борокуот буксуур тимирин курдук, тимир ханааттаах киһи, быстыа суох этэ.
Боччумнаах, туох эмэ тустаах улэлээх киһи абыраныах этэ.
Манан буоллаҕына, аны түүн биһиги мууспут хамсаарай.
Баҕар, биһиги эйиэхэ тугунан эмэ көмөлөһөөйөбүтүй?
Кэлин, хайа, аны баҕарбытын да иһин ылар киһи көстүмээрэй?
Хайа, атын дьону туруорар дьон баар буолаайаллар?
Баҕар, атын дьон баран, эһиги булбут кылааккытын булан ылаайаллар?
Биир эмэ сынсыыр табааҕы тардан абыранаайабын, биир эмэ кутуу чаайы илдьэн иһээйэбин?
Аны күһүн улахан дьон үөрэнэр сирдэригэр үөрэнэ киирээйэбин.
Хата бараммын оройун дьөлүтэ сынньан биэрээйэмий?
Быйыл айахпытыгар үс киһини кыстатаарай диэн көрдөһө-ааттаһа кэллим.
Үс хос дыгдалдьыгас куйахпын кэтэрдэн биэрээрэй диэммин кэтэһэн турабын.
Эйигин да аны киирээрэй, алгыһын холбоорой диэн эрэл улахан.
Оҕолоор, олус аралдьыйыман эрэ, тыыны хамсатаайабыт.
Аргыый буол, атаҕын тостоорой!
Хайа, аны куоттаран кэбиһээйиккитий.
Тонорон өлөрөөйөнүй, эһэ тэллэхтэ, бөрө суорҕанна илдьэ бараннын, суулаан аҕал.
Эн, Семен, итини кэпсээн оносто сылдьар буолаайаный.
Бука диэн умнаайыккын.
Биһиги сылдьыбыппытын икки атахтаахха биллэрэр эрэ буолаайабыный.
Дьэ, бука, хайдах да гыммыттарын иһин, этээйэбит.
Аня, эн көннөрү арахсабыт эрэ диэ. Онно-манна сылдьарын сэһэргээйиккиний.
Таһырдьа дуол тахсаайаҕын. Дьон сылдьан биһигини туоһулаатахтарына, букатын этээйэҕин.
Доҕоргун булбакка эрэ, мин ааным боруогун атыллаайаҕын даҕаны!
Тукаам, Харлампий, ити дьаабыламмыппын дьонно кэпсээн гынаайыккыный дуу!
«Аны саас төттөрү тиэйэн абалыам, эрэнэн ыллым» диэбитэ буоллар кини, арааһа, эйэнэн төннөр этэ.
Оо, Сэдьук ону билэрэ буоллар, Уйбаанчаны төһө эрэ Мөвөр этэ?
Ыыталлара буоллар, төбө эрэ үөрэнэр этим!
Маайа барахсан, Даайыбы көрсүөм этэ диэн, бачча дойдуга ат аттананан кэлэн испитэ баар!
Биһиги да ити дьубуннээби билбэтэхпит баар.
Оттон бэйэн да ити үлүгэр кыраттан ииссэ, кыыһырса турбутун баар.
Уонча сыллаабыта эмиэ биир дуолан айдаан буолбуттаах.
Күһүн балтараа мөһөөгү ыламмын хаарты оонньообутум баар.
Өлөр дууһалаахпын диэн биирдэ эмэ өйдүөн көөртүн баар дуо?
Айыыны абааһы бастаабыта суох.
Урут ууга түһэр киһи биирдэ да итигирдик хаһыытаабыта суох.
Мин биирдэ эмиэ оннукка түбэһэн, тутуһан, айдаарсан турардаахпын.
Онон Иннэри Дьарааһын бэйэтин ойобун дэлби кырбаабытын иһин икки сылга хаайыыга эмиэ олорон турардаах.
Хайа, эн бэйэккэлээх, тугуэмэни билэрин буолаарай?
Аны көмүс баарын билээри сылдьара буолаарай?
Хайа, чэйдээн, итии киллэрэн барыаххыт буолаарай?
Оттон мантан инньэ эн илдьиэн буолаарай?
Баҕар Рязановтан сурук кэлбитэ буолаарай...
Холобур, «Кооперация тубунан» диэн ыстатыйа саҕаланыытыгар үһүс, төрдүс, бэһис этиилэр урут бу курдук диэн тылбаастаммыттар этэ.
Бүгүҥҥү баалга ас табааччы дьахталларга туспа хос бэлэмнээбиттэр этэ.
Трактор икки-үс күн эрэмиэннэнииһи.
Манна тиин тохтуупу, бэрт аһылыктаах сир эбит.
Төбөҕө туһәрбиккин, учугэйдик ытыыһыккын.
Ээ, бу бабайы туостан тымтай тахсыа суох.
Быһыыта, сатаан кэпсэтиэм суох.
Кырдьык даҕаны, олус сылайдыбыт, Амурга кыайан тиийиэхпит суох.
Адьас хамсаатарбын эрэ үрдүбэр түһүүһү.
Алексан сарсын кэллэбинэ, аны утуйа сытар буолан хаалыам, кэбис утуйууһукпун.
Арай мин обонньорго барыыһыкпын.
Кэбис биллэрииһикпин.
Таарыйа өйүө көрдүү-кубун.
Чэ Делегаттарда ыытын, биһиги тупсууһубут.
Үруннэри сатыы ситиэ суохпут, арай, ат хомуйан эрэ баран, сэриилэһииһикпит.
Чэ, ол эрээри, Дьаакыап, күрүөбүн кытаатыыһыгын
Оо, добоор, бу саан куттал сэн буолбут, ууратыылыккын!
Бу курдук киэһэ ахсын кэлэн уу баһарга тиийииһиккин.
Күбүрүнээтэр, уолгун миэхэ атыылыыһыккын.
Ыһыыны тургэнник бутэриэххэ!
Лениннии пропагандалыырга үөрэниэххэ!
Модүҥ техниканы биир колхозка хаайымыалха!
Оскуолаҕа барарга!
Чай иһэргэ!
Саамай сөпкө таайдын.
Дьэ билигин ханан барбытын билиэххэ уонна уйатыгар диэри сонордуохха.
Баҕар чугастыы биһиги республикабыт киинин - Дьокуускайы да ылыахха.
Көрүөххэ кэрэ.
Биһиги советскай обществобытыгар олоруохха-үлэлиэххэ, үнүөххэ, сайдыахха олус үчүгэй.
Иннилэригэр туох-туох күүтэрэ буолуой? Астара баранан быстаран... Саныахха ынырык.
Иннилэригэр туох-туох күүтэрэ буолуой? Астара баранан быстаран... Саныахха ынырык.
Сэриигэ байыаннай киһи көмүс көлөөскүлээх сылдьара көрүөххэ сүөргү, устан кәбис, - диэтим.
Көрүөхэ кэрэ хартыына!
Көрөргө кэрэ хартыына.
Хайыһардыахха үчүгэй күн.
Ильяба сирдээн тимириэххэ сир кытаанах, халлааннаан көтүөххэ халлаан ыраах!
Мин эйиэхэ түөрт сыл тухары биир тылы этэрдээхпин эппэккэ олус эрэйи көрдүм.
Варенька куоракка киирэрдээҕин туһунан хаһан даҕаны саҥарбат этэ.
Сана экономическай оройуоҥҥа баар сир баайын кэпсиирдээҕэр туох суоҕун ааҕар быдан судургу буолуо этэ.
Табыллан бааһырбат уонна өлбөт сыалтан атахха турардаавар буолуох, олорор да олус кутталлаах этэ.
Ылардаах дьон ааһан иһин!
Бары барыта киниттэн тутулуктаах: үнсүүлээх, ыйытардаах күн аайы өссө эбиллэн иһэр.
Мин дьоллоохпун: мин таптыырдаахпын.
Ийээ, биһиги аһыырдаахпыт.
Бу барахсан аты сааһым тухары ат гыннавым дуу!
Күтүр тыллаах буолан, кэпсээтэҕин баҕас дуу!
Сатаатар, били Ирабыт кэлэн, хаһыат албан биэрдэҕэ дуу!
Биһиэхэ саатар ити күөл чиэппэрин саба күөллээх буоллахпыт дуу!
Оо, кини билигин тиийэн баҕас кэллэҕэ дуу!
Ыйытабын дии, санарыый.
Тэрийиэх буолбуккун тэрийэ охсуй эрэ.
Кэбиэннээх эрдэхпинэ киэр буола тардый!
Этий эрэ, партия, эн туобу көрдүөтүн?
Кипирийээн Саабыс, үлэлиэн буоллар, сүгүн үлэлээрий бу...
Манна уот оттуллуо, ити сибинньэни уокка быраҕыллыа.
Сарсын итини мунньахха туруоруллуо.

«Кыымнаайы» оскуолатын төрдүс кылааһыгар субу «Баахтыырабынан» Үөрэнэр этилэр.
Бу иһин дэриэбинэ баайдара Сеняны абааһы көрөллөрө.
Сеня дэриэбинэ иһиттэн соботох Коля Манасовы эрэ таптыыра.
Сергей Петров киэһэ аайы Микиитэни үөрэтэр этэ.
Маруся, эн биһикки олоруохтаах дьиэбит бу баар.
Биһиги иннибитигэр бүгүн иккис сменага үлэлиэхтээх бастакы биригээдэ маастара Иванов олорор.
Онуоха эн тоҕо кыыһырыахтааххын мин сатаан өйдөөбөтүм ээ.
Онон, өрүсүһэн, туох кистэниэхтээҕи барытын кистии охсуохха наада.
Оттон мантан инники турар айан ыала да хойуутунан уонна өстөөхтөр тобуоруйбут да буолуохтаахтарынан ордук кутталлаах этэ.
Ону электричество күүһүнэн туһанан, центробежнай насоһунан, обуруот сирин уунан угуттуохтааххар, эмиэ электромоторунан оборторон, ардах туһэрэр установканан сонуогу сигирдиэхтээххэр, көрөбун.
Бабыыр суруксут мээлэ олоруохтаабар бэйэтэ дьыалаба сыһыаннаабын көрдөрө таарыйа, ханнык эрэ суругу ылан ааба олордо.
Тускаев этэрин тохтотуохтаабар өссө ордук үлүһүйэн барбыта.
Микиитэ хайдах ҝөрдөһүөхтээбэ биллибэт.
Кини оҥоруохтааҕа, үлэлиэхтээбэ, ситэриэхтээҕэ, оо, өссө да үгүс!
Микиитэ эргиллэ түспүтэ, — ампаар үрдүгэр Бааса турар эбит.
Кинини ыраахтааҕы көскө ыыппыта, — кэлэн, Саха сиригэр үс сыл олорбута.
Маайыһы оннооҕор, Лукаҕа хамначчыт гына таарыйа, оскуолаҕа биэрбиттэрэ, уон биир сааһыгар оскуолатын бэрт кэбирэхтик бүтэрэн кэбиспит.
Кини иккис рота позициятыгар тиийэн кэлбитэ, быһыы-майгы күчүмэбэй буолбут этэ.
Дьоннун аҕалаар.
Сарсын киэһэ кэлээр.
Толору дьоллоноор... Баарабай баайданаар.
Хабырыыстаах Микиитэ, эдэр дьон, ойбону тэһэн, сүөһүлэргитин уулатаарын!
Кимиэхэ да этимээр!
Ээ, доҕоор, эн дьүөгэлэргэр... кэпсээмээр эрэ.
Кэһиигитин ыытаарынытыый, сеп дуо оболоор?!
аан абылыннарына, халлаан санардыы субуктуйа сырдаан эрэрэ көстөрө
байан эрэр киби
Ол эрээри мин өлөн эрэрбиттэн үөрүмэн.
Өстүөкүлэ тыаһа кыыгынаан әрәрин истээт, Суоппуйа ыстанан турда.
Уйбаан, олорон эриэх киһи, сыыстаран өлле.
Үлэлээн эриэх кићини мээнэ уураттылар.
Өлөн эрээччи өлөнтөн тутуһар.
Бу обонньор бэйэтин, ойуур иһинээки кыракый балабаныгар... өлөн эрээччини сүгэн аҕалбыта.
чааскы алдьатылына
массыынаттан икки суукканнан тиийиллэр
мин тутулуннум
сулус эһилиннэ
сир аһатыллар





чааскыны алдьатылына



Ийэм мин буһарар.
Мин ардахха баттаттым.
Буурҕаҕа түбэстэ
Уотка илиимин сиэттим.
Ыарахаттарга кини хотторбото.
Уол дьиэлээхтэргэ сөбүлэтэр.
Мин тымныы уунан суунарбын.
Сурук суруллар.
Аан аһылынна.
Алаас үрдүнэн кустук иэҕиллибит.
Оҕолор суруһаллар.
Оҕолор бары ытастылар.
Оҕолор суруһаллар.
Оҕолор күлсэллэр.
Оҕолор кинилиин барсаллар.
Оҕо кинилиин барсар.
Сону, бэргэһэни муостаҕа сууллартаата.
Ыт атаҕын оҕонньор ньилбэктэригэр уурталыыр.
эйигин кытта
кэлэрин кытта
ол күнтэн ыла
кэлиэҕиттэн ыла
түүнү быһа утуйбатым
дьиэтигэр тиийэ атаардым
дьиэтин диэки бара турда
ойуур устун баран истим
диэри массыынанан илтэрдэ
киһи айаҕын иһин үлэлиир
өрүү хойутуурун иһин мөҕүлүннэ
күн аайы маҕаһыыннарга сылдьар
аҕатын курдук буола улааппыт
аҕаҕар дылы үлэһит буол
эппиккэ дылы гыммытым
кини мантан барбыта ый курдук буолла
Мария ырыа ыллыыр
Элиэ өрө көтөн таҕыста.
Оҕолор ууга ньимис гыннылар.
Кинилэр саастарыгар аан маҥнай умустулар.
Дьаһалта бэйэтин дьиэтигэр евроремонт ыыттара турар.
Сууннум, таҥас сууйдум.
Улахан дойду урусхалланна.
Табаарыс Татыйык, тымныы соҕус буолла.
Итиитэ киллэриниэх, иһирдьэ киириэх!
Атастыылар илии тутустулар.
Дьиэ тутуллар.
Сурук сурулунна.
Ньургун, абал, алдьатыан!
Дьоммут утуйдулар быһыылаах.
Оччого кэбис кииримиим.
Дьону уһугуннарыахпыт.
Баһылай, олорон кэбис, уонна бу хаас улахан булт буоллаба дии, онон эн түнэтэн көрүөн дуу?
Аты ылбыккар сурук сыыһа биэриэн дуу, Дьөгүөр?
Тукаам, ыарыһахха киирэ сылдьыан дуу...

Хайаан да мин Чоркины кыыһырдан арахсыам эбээт!
Сүрэбин хайытан арахсыам эбээт!
Бэйи оргууй, наадабын саҥарыам эбээт, добор!
Эдэр дьон, Микиитэлээх Дабыыт, ол талахха тахсанныт, сарсыарда оттор маста абалын эрэ.
Бара сылдьыаххыт эбээт!
Дабыыт өһүргэнэн Малахаччыйа түстэ.
Мин эһиэхэ масчыт балтаанай уол буолбатахпын.
Биир түүнү бостуой кэрэйэн, баран маныах да суолу өсөћөбүн ээ.
Тохтуохтара эбээ.
Манаабат да буолуом эбээ.
Аһыннаххына бэйэн хостуу сылдьыан ээ, мин хас сүөһүнү аһынан ханна тиийэр үһүбүн!
Кэлиэн ини, кэлимин ини ол аайы мин сүпсүнэ сылдьыам дуо?
Ээ, оттон ыытыахтара ини, соччо эрэммэтим.
Бииргэ сәрииләһә сылдьыахпыт ини, киниттэн үөбүллэ сылдьыахпыт ини!
Мин таҥас сууйабын.
Мин суунабын.
Мин сирэйбин суунабын.
Мин таҥаспын суунабын.
Кини от тиэйэр.
Кини от тиэнэр.
Кини отун тиэнэр.
Мин эйиигин өйүүбүн.
Мин эйиэхэ өйөнөбүн.
Ким эрэ бурдугу тохпут.
Манна бурдук тохтубут.
Убайым дьиэ тутар.
Дьиэ тутулунна.
Петя музыка истэр.
Музыка иһиллэр.
Сельсовет Потаповы киномеханигынан анаабыт.
Потапов киномеханигынан анаммыт.
Күн былытынан сабыллыбыт.
От-мас хаарынан бүрүллүбүт.
Былыт күнү саппыт.
Хаар оту-маһы бүрүйбүт.
Үөрэх бүттэ.
Сиэним үөрэбин бүтэрдэ.
Үтүө дьон үөскээтилэр.
Үтүө кэм үтүө дьону үөскэтэр.
Юра атын көлүйэр.
Аҕата Юраҕа атын көлүттэрэр.
Оҕо минньигэћи эрэ сиир.
Ийэтэ оҕотугар минньигэһи эрэ сиэтэр.
Дьиэбин уу ылбыт.
Дьиэбин ууга ыллардым.
Сеня хаар күрдьэр.
Сеня убайыгар хаар күрдьүстэ.
Үтүө ырыаһыты кытары абааһы кытта ыллаһар.
Микиитэ Өлөксөйү көрдө.
Микиитэ Өлөксөйдүүн маннай ити курдук көрүстүлэр.

Тыал курдук түргэнник сүүрэр.
Эһээм көрүҥэ да биир оннук: бейсболкалаах, «Адидас» спортивнай көстүүмнээх, көхсүттэн көрдөххө уол уолунан!
Кыргыттар бары даҕаны үлэттэн сынньанан, кулуупка баралларыттан үөрэн, күннэрэ түргэнник ааста.
Киргиэлэй наһаа күтүр, кэмчитик туттар, маратык таҥнар, үгүс сылгытыгар-ынаҕар кулут буоллар.
Балаһыанньабыт уустугурда, улаханнык мунчаардыбыт, хайдах гыныахха?
Аня барыларыттан үчүгэйдик ыллыыр.
Бүгүн тыал күүскэ үрэр.
Эн миигиннээҕэр түргэнник үлэлиигин.
Маны түргэнник оҥор.
Маша барыларынааҕар үчүгэйдик уруһуйдуур.
Бүгүн хаһааҥҥытааҕар да түргэнник айанаан тиийдибит.
Ахтыспыт сүрэхтэр бу киэһэни олус да үчүгэйдик атаардылар.
Дьөгүөссэ оҕонньор санаата көммүт киэһэтигэр бэрт көрүдьүөстүк былыргыны кэпсиир.
Оо, олох наһаа да түргэнник, балысхан хардыынан сайдар!
Буомбардырыапсыктары истирэбиитэллэр арыаллаабыттар! – диэн бэрт холкутук, сэрииттэн аҥаар илиитин мэлитэн кэлбит Ньукулай, чарапчылана-чарапчылана, быһаара турда.
Кинилэр кылаастарыгар саамай үчүгэйдик кини таҥнар этэ.
Кэтириис элэктээбиттии хатан баҕайытык күллэ.
уол чобуо баҕайытык хардары эппиэттээтэ
эрдэ да эрдэ
бытааннык да бытааннык
кыратыык-кыратык
нарынныык-нарыннык
үрдүктэн үрдүктүк
сырдыктан сырдыктык
Төһөнөн тыаҕа дириҥник киирэн иһэр да, оччонон суола-ииһэ араастаан эриллэр.
саамай күндү таҥас
олус кэрэ кыыс
үрдүктэн үрдүк дьиэ
Ытыс таһынар ыас хараҥа.
Киһи тулуйбат итиитэ.
Киһи эппэт ыарахана.
Киһи кулгааҕа чуҥкунуур чуумпута.
Көрүөхтэн үчүгэй оҥоһук.
Истиэхтэн кэрэ ырыа.
учууталлар учууталлара
ньургуннар ньургуннара
маастардар маастардара
дьиктиттэн дьикти
кэрэттэн кэрэ
үтүөттэн үтүө
туйгунтан туйгун
дьиэттэн үрдүктэрэ
оҕолортон кыралара
дьонтон дьадаҥылара
дьиэ да дьиэ
кыыс да кыыс
куорат да куорат
«Россияҕа» сүүрбэ иккис этээскэ ресторан да ресторан баар, Москва киинэ ытыска уурбут курдук көстөр.
Кыыс киэнэ кылааннааҕа.
киһи киэнэ кэрэмэһэ
киһи киэнэ чулуута
саха киэнэ саарбата, киһи киэнэ киргиллээҕэ
киһи сорсуннааҕа
Мин баарбын одьунаас Одун биистэн оҥоһуллубут Дьылҕа тойонтон төрүттэммит.
Олохтон уһулуччуну Эдэр уолан мэлдьи күүтэр, Кини күүтэр туйгуну, Күүппэт эбээт ортону.
Эйиэхэ төлөннөөх эҕэрдэ, Икки атахтаах албаннаах туйгунугар!
киһи күнэ
күөгэйэр күнүгэр сылдьар
Туоскуннааҕы ханнык да киһи ымсыыра көрөр ыала этилэр: иккиэн үрдүк үөрэхтээх специалистар, - күөгэйэр күннэригэр сылдьар дьоннор.
күөгэйэр күнэ
Урут күөгэйэр күнүгэр таҥара буолан олорбута: аҕабыт оҕону сүрэхтиирэ, кини улахан дьону сүрэхтиирэ.
Микиитэ чэйин оргутар.
Учуутал оҕолорго кинигэ аахтарар
Кини сүгэнэн мас оҕутор.
Мин ардахха баттаттым.
