
по деепричастным формам современного якутского литературного язы- ка, тем более что он показывает значительные отличия от материала других тюркских языков и недостаточно еще введен в научный оборот. Предлагаемый материал почерпнут из произведений современной худо- жественной литературы, периодической печати, образцов устного на- родного творчества; в какой-то мере использованы данные диалекто- логических экспедиций, собранные Институтом языка, литературы и истории Якутского филиала СО АН СССР и ныне хранящиеся в архиве филиала. При исследовании деепричастий якутского языка мною при- влечен посильный сравнительный материал из родственных тюркских
языков.
2. Понятие деепричастия
Единое общепринятое определение категории деепричастия в тюркских языках еще не установлено. Каждый исследователь, работа- ющий над этой категорией, дает ей свое определение.
"Деепричастие
-
особая форма глагола, которая, не указывая на лицо, время, число, обозначает добавочное действие основного гла- гола"; такое определение дает деепричастию в киргизском языке А.Турсунов в 55. М.Аскарова узбекское деепричастие определяет следу- ющим образом: "Деепричастие неизменяемая форма глагола, обозна- чающая собой дополнительное действие в отношении другого, основ- ного действия: оно разъясняет определяет и дополняет значение действия спрягаемого глагола
-
56
.
И.П.Павлов, написавший работу по деепричастным формам в чу- вашском языке, так определяет деепричастие: "Деепричастием назы- вается неизменяемая (по лицам, числам и временам) форма глагола, выражающая признак действия и выступающая в предложении в роли об-
стоятельств
57
Такие же или аналогичные определения деепричастий можно встре- тить и в других работах по деепричастным формам в тюркских языках, в том числе во многих грамматиках тюркских языков.
С другой стороны, встречаются определения, согласно которым деепричастие рассматривается, как отглагольное наречие, как такая форма глагола которая наряду с признаками глагола имеет и приз-
наки наречия"
58
Недостаточная четкость и обоснованность приведенных выше опре- делений деепричастий в тюркских языках отмечена и подвергнута кри- тическому анализу в вышеназванных работах Ю.Д.Джанмавова и А.А.Юл- дашева.
10