
надо было выстрелить, одну мог явно пристрелить'; Ийэбэр кэпсээ- минэбин баара Мне надо было рассказать матери'; Дьиэбэр ууру-
-
Мунабын баара Тебе надо было дома положить.
В приводимых ниже предложениях речь идет о возможных к совер- шению в будущем действиях с оттенком некоторой желательности их совершения либо же об обычности действий:
-
-
Ананий, эн эмиэ аһаан баран турумунавын (МД АЛ 47) - Ананий, ты бы встал (тебе следует встать) после того, как кончишь есть; Арба, хата, биһиги бу баһымньыбытын биилэтиминэбит (СО І 137) Кстати, нам бы надо лучше мотыги свои дать наточить'; О5онньор- тон ыйытан көрүмүнэбин (ХС 1976 І 49) Надо бы у старика спро- сить ; Абата, иитэрэ-аһатара суох буолбут дьону, ата5астаамына5ыт (ХС 1969 12 41) - Конечно, что вам стоит обидеть людей, остав- шихся без отца, без кормильца; Кинилэр, а5алаах-ийэлээх о5олор, оонньоомуналар (АС І 79) "Конечно, они дети, имеющие родителей (букв.: отца-мать), почему не могут играть.
Форма на -ымына может выступать в роли сказуемого и не прини- мая личных аффиксов; в этом случае предложение имеет безличное
значение:
Ити киһиргэс уолу баран оройун дьөле охсумуна (АА ПУО 125) - "Надо бы подойти к этому хвастливому мальчишке и хорошенько дать ему по голове; Байи эрэ, Шураба сурук суруйумуна! (НЯ ИуоА 230) *Подожди-ка, надо бы Щуре письмо написать!'; Хата, били Михаил Николаевићы уонна Прохор Ивановићы ынырымына (НЗ ТА 626) - Кста- ти, надо бы пригласить Михаила Николаевича и Прохора Ивановича; Били булуубун О5онньорго көрдөрүмүнэ (НЯ КУ І7) - Надо бы пока- зать ту мою находку старику
6. Деепричастие на -бакка
§ 96. В синтаксическом плане деепричастие на бакка ведет се- бя сходно с деепричастием на -ымына. В первой главе было показано, что деепричастия на -ымына и бакка употребляются параллельно, хо- тя имеется тенденция к вытеснению первого вторым, более поздним образованием. Таким образом, можно сказать, что форма на бакка как бы "наследует" синтаксические функции формы на -ымына.
§ 97. Деепричастие на бакка выполняет функцию обстоятельства образа действия:
Итинтэн да атын туох астаахтарыттан барытыттан матарбакка өлүүлүүллэр (НЯ С 367) - 'Из всей еды, какой они располагают, не обделяя, угощают его; Кини салайар коллектива үлэ онорумтуотун
7
100