
тиһигин быспакка үрдэтэр (Кыым, 1979, 21 нояб.) - Руководимый им коллектив беспрерывно (не прерываясь) повышает производитель- ность труда; Кини бу сырыыга көбү көтөхсүбэккэ, арбы-сарбы сыт- та (НЗ Д 92) - Он на сей раз, не участвуя в веселье, лежал сум- рачный; Дьөгүөрдээн тугу да санарбакка, ынчыктаан тиниргэтэ сыт- та (АА СК 42) - Егордан, ничего не говоря, громко стонал; Үгүс хоһооннорун нойосуус билэрим, ырыаларын уоспуттан түһэрбэккэ ыл- лыырым (КУ ХС 228) - Много его стихотворений я знал наизусть, песни его пел, не спуская с губ.
Довольно часто в случае, когда деепричастие на бакка упот- ребляется в функции обстоятельства образа действия, оно дополни- тельно присоединяет к себе частицу эрэ. Введение частицы не вно- сит особого оттенка, оно только несколько усиливает обстоятель- ственное значение формы на -бакка:
-
Микиитэ, кимиэхэ да туһаайбакка эрэ, эттэ (АА СК 366) - Ни- кита, никому не адресуя, сказал'; Пиэрибэй курсу бүтэрбэккэ эрэ, эмиэ доруобуйам мөлтөвүнэн Якутскайга төннүбүтүм (КУ ХС 100) *Не окончив первого курса, опять по слабости здоровья вернулся в Якутск; Уйбаан Сэмэнэбис, куоракка тохтообокко эрэ, Киллэмнэ Лэ- гиэнтэй атыыһыттаахха тахсар (НЯ Т 186) "Иван Семенович, не ос- танавливаясь в городе, едет в Кильдямцы к купцу Иннокентию
-
Однако частица эрэ иногда присоединяет к себе аффиксы сказу- емости, дублирующие аффиксы при конечном сказуемом:
,
Иккилии-үстүү хонукка утуйбакка эрэбит, олонхону истэр буолар- быт (ПО 11 20) - По двое, трое суток, не ложась спать, мы слушали Олонхо; Ол эрээри, үс сылы мэлдьи тугу да ылбакка эрэбин хара кө- лөһүммүн тохпутум, онуоха холоотоххо ордукка дылы (ПО III 201) Однако, в течение трех лет ничего не получая, я проливал свой черный пот, по сравнению с этим сейчас вроде бы лучше; Биһиги Иркутскайга киирбэккэ эрэбит, Илим трагынан сатыы тимир суолга тахсыбыппыт (ПО 11 251) - Мы, не заезжая в Иркутск, по Илимскому тракту пешком вышли к железной дороге.
К деепричастию на бакка, сопровождаемому частицей эрэ, может дополнительно присоединяться и усилительная частица да, занимая место между ними:
Эрдэ туран, чэйдээбэккэ да эрэ, Сараапаптаахха тахсар (НЯ Т 579) - Встав рано, не попив чаю, идет к Шараповым; Бэл диэтэр Каака ойуун, тыыммакка да эрэ, айабын аллаччы атан турар (ХС 1976 8 36) - Даже шаман Кака, не дыша, широко раскрыл рот.
Деепричастие на бакка выполняет также функцию обстоятельства
причины:
Бу плита оһох оностубаккабыт, мас бө5өнү халлаанна сиэттибит
IOI