
(СО І 576) - Мы, напрасно не сложив плиту, истопили на ветер ог- ромное количество дров; Ол үс тиинмин кыайбаккабын, хайыһарбар утуйа-утуйа кэлбиппин саныыбын (Кыым, 1969, II февр.) - Думаю о том, как, не выдерживая тяжести этих трех моих белок, я (еле) до- шел, засыпая на лыжах на ходу3; Бүлүү оройуонун колхозтара, былы- рыын кыайан оттообокколор, олус нараханнык кыстаатылар (Кыым, 1966, 27 июля) Колхозы Верхневилюйского района, в прошлом году мало заготовив сена, провели очень тяжелую зимовку; Сүөдэр Хо- муоһабы хаһаарымаӡа ылбаккалар иэдэттилэр (АА СК 492) - Федора Ковшова измучили, не впустив его в казарму; Мин бәбәһээ киэһэ тәһийбэккэбин, 0Болор кинигэлэрин көрө олорбутум (СО 11 119) - Я, соскучившись вчера вечером, просматривал книги детей.
§ 98. Деепричастие на -бакка, как и деепричастие на -ымына, может выступать в функции сказуемого придаточного причинного пре- дложения в составе сложноподчиненного предложения:
-
Эдьигээннэ эмиэ дьиэ-уот тиийбэккэ, элбэх нал кыарабастык оло- рор (Кыым, 1969, II февр.) - Поскольку в Жиганске не хватает жи лья, многие люди живут стесненно; Өр кэмнэ кнайан хомуллубакка- лар, элбэх бытархай боппуруостар мунньуллан хаалбыттар (ХС 1979 2 3) "Так как долго не собирались, накопилось много мелких во- просов; Ситэ санарпаккалар ити киһи өйдөөбөтөх ээ (АА СК 629). Поскольку ему не дали полностью высказаться, этот человек не по- нял ведь; ыспыт бурдугун элэтин күрүөтүн кыайан онорбокко, сайы- ны быһа сүөһү сиир, тэпсэр (ХС 1976 987) - Поскольку был не B
силах наладить изгородь для посеянного им ничтожного количества зерна, (его), целое лето потравляет, топчет скот.
-
§ 99. При принятии аффиксов сказуемости деепричастие на -бакка, хотя и ограниченно, может употребляться в функции независимого сказуемого, выражая во временном плане отнесенность действия как к прошлому, так и к будущему и настоящему времени. Последнее, в свою очередь, обусловливается общим содержанием контекста и мантикой глагольной основы :
-
С
се-
Кинини бабас кулубалаан олорон, сибииркэ5э симнэрбэккэбин (ЛП ТС 222) - Его-то мне и надо было, когда я сидел головой, упря- тать в каталажку ; Оччо50 ити дьон манна кэлбэккэлэр! (АА КСХ 320) Тогда бы эти люди пришли сюда!'; Кыайар баара, сыттыкпын абал- баккабын (СО І 598) - Дуралей такой, напрасно подушку с собой не захватил; Обобун эйиэхэ биэрэн ыыппаккабын! (АА КСХ 240) - На- прасно не отправил с тобой своего сына; Үрүннэргэ биэрэн, унуох- таах тириитин хааллаттарнам кэриэтин, Өлөксөөннө биэрэн ыыппакка- бын (ДО К Г76) - Чем доводить ее (лошадь), отдав белым, до страш- ной худобы, мне надо было отдать (ее) Александру (когда он ухо-
102