
-
дил); Үнүрүүн кэпсэтэ кэлбитигэр албыннаспаккабын, бостуой кын- Һыраммын (ХС 1966 4 34) "Когда он пришел намедни поговорить, зря я не заискивал, зря поссорился с ним2; Кини дьонун дьиэлэрин, сорох баар малларын кырдьык төннөрөр буоллахтарына, ол сымыйа ку- маа5ылары биэрэн да кэбиспэккэ (НЯ КУ І38) - "Если они на самом деле возвращают дом его родителей, сохранившееся их имущество, по- чему бы не дать эти фальшивые бумаги.
Приведенные примеры показывают, что формой на -бакка в них выражено сожаление говорящего лица по поводу совершенных (несо- вершенных) в плане прошедшего времени действий.
Иногда деепричастие на -бакка в сказуемостной функции присо- единяет к себе служебное слово баара, составляя с ним сложное сказуемое. В этом случае действия, выражаемые ими, явно восприни- маются в плоскости прошедшего времени:
Саа абалбаккабыт баара (ВЯ ӨК II)
"Нам надо было захватить с собой ружье; Маарыынныттан чэйбитин сылыппаккабыт баара (ВЯ ОК 16) - Нам давно надо было подогреть чай; Маабын, быстах чэй- дэтэн ыыппаккабын баара (ХС 1967 І 60) - Давеча мне надо было хотя бы чаем напоить
В примерах же, дающихся ниже, мы видим, что деепричастием на -бакка, выполняющим предикативную функцию, выражается желатель- ность совершения действий после момента речи, т.е. в плане буду- щего времени:
как
Уйбаанна бэрдэрбит суруккун Сырбайтан бүгүн үчүгэй абайдык көрдөөн көрбөккөбүн (АА ПУО 67) - Попросить бы мне сегодня следует у Сырбая письмо, которое ты передал для Ивана; Бүгүн ийэбиниин киинэ5э барбакка! Пойти бы в кино сегодня с матерью; Хара ааныттан иирсээни олох көннөрөн кэбиспэккэ! (ДТ ТА 164) -С самого начала затушить бы ссору.
-
§ 100. Деепричастие на бакка проявляет тенденцию к употреб- лению в роли сказуемого для выражения согласия, достоверности, уверенности говорящего лица в совершении действия в диалогической речи, т.е. похоже, что оно и в этом плане начинает брать на себя функцию деепричастия на -ымына:
-
-
говорит.
Манан бүтэр, аны кэлэ сылдьыман! диир. - Бүппэккэ, добоор! (АС І 54) - "На этом кончается, больше не приходите! Конечно, кончается, друг!'; Бу уол кэлэн, ааны кыайан аспакка, тонон турар эбит. - "Бостуой төрөөбүт киһи" тонмокко хайыай (АА CK 229) "Этот мальчишка, оказывается, не будучи в силах от- крыть дверь, стоит мерзнет. Как не замерзнуть "напрасно родив- шемуся человеку"!"; Оо, дьэ сүрэ бэрт! Манна син дьиэлээхпит диэн олороллор дии! - Олорбокко ханна барыахтарай, добор? (АА СК 17)
-
-
103