
-
Ну и ужасно! Ведь живут же еще здесь!
-
Как не жить (не живя
куда денутся), друг?
В приведенных примерах ответы второго участника диалога впол- не можно оформить так:
Бүппэккэ.
- "Бостуой төрөөбүт киһи" тонмокко.
- Олорбокко.
Похоже, что употребление формы на бакка в данном значении активизируется.
§ 101. При всем совпадении функций деепричастия на -бакка с функциями деепричастия на -ымына, описанном выше, нужно отметить, что первое в отличие от второго продолжает в какой-то степени со- хранять инфинитивное значение:
-
-
Тууйастаах иэдьэгэйдэрин билигин да тыыппакка сүбэлэстилэр (АА СК 212) - "Туесок с творогом и сейчас договорились не трогать; Онон көлөһүннэрин күнүн төлөөбөккө, иккиһин хоруттаралларыгар эт- тим (ХС 1976 8 88). *Таким образом, я распорядился трудодни им не оплачивать, вспахать заново; Бааһынайдар-сахалар комиссиялара диэн сууту саха бастын баайдара Харчылаах уола Силиипэп атыыһыт уонна Ньукунуорап албакаат баһылыктаан олороннор, уобалас съећин салгыы ыыппакка көрдөһүү киллэрбиттэр (АА СК 296) Организация, называемая комиссией якутов-крестьян, возглавляемая главными якут- скими богачами сыном Денежного купцом Филипповым и адвокатом Никаноровым, внесла прошение дальше не продолжать работу област- ного сьезда; Билигин кимиэхэ да, бэл эмээхсинигэр, Сэмэннэ даба- ны, биллэрбэккэ быһаарынна (ДТ СА 44) "Сейчас он решил никому не говорить, даже своей старухе и Семену ; Рыдзинскай кыайтарыан иннинэ кэпсэтэн, сүбэлэһэн хаайыллыбыт дьону саа уоһугар туруор- бакка оностуммуппут (ПО 11 250) - До поражения Рыдзинского, пого- ворив, посоветовавшись, решили не расстреливать заключенных
-
-
2
§ 102. О достаточной синтаксической самостоятельности деепри- частия на -бакка говорит его довольно активное употребление в качестве заголовков газетных статей:
-
Итэ5эстэргэ эйэлэспэккэ (Кыым, 1979, 6 мая) 'He мирясь с не- достатками; Тэтими намтаппакка (Кыым, 1979, 30 авг.) - Не сни- жая темпов'; Ситиһиллибитинэн уоскуйбакка (Эдэр коммунист, 1979, 2 сент.) *Не успокаиваясь достигнутым3; Ардахтан да тохтообокко (Кыым, 1979, 16 сент.) - ‘Не останавливаясь и из-за дождей.
-
104