
7. Деепричастие на -аары
§ 103. Деепричастие на -аары употребляется в качестве обстоя- тельства цели:
"Победа" теплоходунан барар туристары муора пордугар киллэ- рээри, вокзал иннигэр уонтан тахса автобус кэлбитэ (НЯ ТМУ 8) - "Чтобы подвезти к морскому порту отъезжающих на теплоходе "Побе- да" туристов, перед вокзалом собралось больше десятка автобусов; Эн итини быһаараарыгын бачча ардах ортотугар сырыттын дуу? (СД CTT 107) Ты под таким дождем ходил, чтобы выяснить это?'; Мин хайыһардыы бараары кладовка5а хааламмыт хайыһардартан үчүгэйдэрэ буолаарай диэн тала сырыттым (ХС 1969 3 2I) - Я, чтобы идти ка- таться на лыжах, стал выбирать из сложенных в кладовку лыж те, которые получше; Аһаары остуолга иһити тардан лаһыгыратан барды- лар (МД КС 21) "Чтобы поесть, стали шумно выставлять посуду на
стол.
2
Во-вторых, деепричастие на -аары выполняет функцию обстоя-
тельства времени:
-
Кэлээри дьиэтигэр сырыттыбыт (МД КС II). Идя сюда (по доро- ге сюда), мы были у него; Төннөөрүбүн ылыам (ОНЛЯ, т.1, вып.І, 13) - Возвращаясь (на обратном пути), возьму'; Бараары-кэлээри улуу Москваба күүлэйдээтэ (Кыым, 1966, 23 июля) "По дороге ту- да и обратно он погулял в великой Москве; Балтараа сыл кинилэргэ олороору кэлэйии бөгөнү кэлэйдим (ББ У І 350) - Прожив у них полтора года, я испытал полное разочарование; Биирдэ сылдьаары- гыт, дьон ол-бу диэбиттэрин ИТӘБӘЙӘ ОБУстаххыт (ХС 1977 12 9) - "Побыв один раз, вы уже поверили разным разговорам людей; Биир сайын устата сайылаары, дьэ били үөрэхтээх киһибит бу ОБОТТОН арахпат буолбут (ХС 1977 II 5)
Пробыв всего лето, этот грамот- ный человек, значит, не стал отходить от этого ребенка; Театрга алта сыл үлэлээри кини араас характердаах, стиллээх то5ус партия- ны толордо (Кыым, 1972, 30 марта) - Проработав в театре шесть лет (за шестилетнюю работу в театре), он исполнил девять партий разных характеров и стилей
В-третьих, при сочетании с деепричастиями на -а/-ыы и -ан от служебного глагола гын- делать, занимающими место как до нее, так и после нее, форма на -аары выступает компонентом обстоятель- ственной группы, передающей значение обстоятельства образа дей-
ствия:
Тугу эрэ этээри гына-гына кыатанар (ХС 1969319) - Порываясь что-то сказать, он сдерживается; Онтон эмискэ күлэн кэлээри гы- на-гына кыатанан, сөмүйэтинэн, килиэп бытархайын остуолга ыгыта
105