
баттаамахтыы олордо (ХС 1977 II 41) - Затем вдруг, порываясь за- смеяться, но сдержавшись, указательным пальцем стал разминать на
столе хлебные крошки'; Бука туох эрэ хатыылааһы таһаараары гынан баран, ханнык эрэ истээх санааттан тардыннаӡа буолуо (ХС 1977 II "Видимо, подготовившись сказать
25)
-
что-то колкое, он из ка-
ких-то соображений воздержался, кажется; Тураары гынан иһэн, оло- ро түһэр (НЯ С 501) *Порываясь встать (на ноги), он сразу са-
дится.
-
соотнесенного с ним глагола:
§ 104. Деепричастие на -аары может самостоятельно употреблять- ся в заголовках газетных статей и художественных произведений без Обуруот аһын дэлэтээри (Кыым, 1979, 5 июня) "Чтобы умножать производство овощей; Үлэ дьонун үөрдээри (Кыым, 1979, 21 авг.) - *Чтобы обрадовать людей труда; Сир кистэлэнин арыйаары (ХС 1980 5 63) - Чтобы раскрыть тайны земли; Бэйэ кылаатын киллэрсээри (Эдэр коммунист, 1980, 15 июня) "Чтобы внести свой вклад.
-
§ 105. Деепричастие на -аары участвует в образовании ряда ана- литических глагольных форм, которые могут использоваться в самых разнообразных синтаксических позициях (сказуемого независимого предложения, сказуемого придаточного предложения, обстоятельства, определения и др.). Проиллюстрируем это на примере формы -аары тур- со значением предстоящего действия:
-
Биһиэхэ быйыл сөптөөх дьүүлбүтүн уураары тураллар (ХС 1977 ІІ 23) - Нынче нам собираются устроить соответствующий суд'; Чэп- чекитини ыйааһынна ким бастыырын быһаарар финальнай көрсүһүү буо лаары турар (Кыым, 1969, 3 апр.) Предстоит финальная встреча, призванная решить первенство в наилегчайшем весе; Арахсаары ту- ран, Уһун Лэппиэрэй уолуттан лаппалаан ыйытта (ЛП МС 125) - Рас- ставаясь (перед расставанием), Длинный Лефорий повторно спросил У сына ; Бараары туран, кэргэнигэр сурук хаалларда (ХС 1975 ІІ 21) - "Уезжая (перед отъездом), он жене оставил письмо; Ити кэ- риэстэбиллээх кэрэ-бэлиэ сир көрүүтэ-харайыыта суох быра5ыллаары турарыттан олус хомойон киирбитэ (Кыым, 1979, 9 мая) - Он из-за того, что эта заветная, прекрасная земля грозит быть оставленной без присмотра, приехал очень огорченный; Иккис хомуур буолаары абай турдабына, биирдэ ыкса киэһэ, утуйаары сыттаххытына, дьиэ-- Битигэр били Түмэппий үөлээннээ5э киһи көтөн түспүтэ (ХС 1979 4 42) Перед самой второй мобилизацией однажды поздно вечером, когда вы собирались уже спать, в ваш дом вдруг зашел тот человек друг Тимофея; Буолаары турар күрэхтэһиилэр (Кыым, 1979, 18 мая) - Предстоящие соревнования; Кэлээри турар кулуба быыбарыгар кү- түөппүтүн Сэмэни туруортарабыт... (ХС 1980 12 27). "На предстоя-
-
-
-
106