
щие (наступающие) выборы головы организуем выставление своего зя- тя Семена...
8. Деепричастие на -ымаары
§ 106. Деепричастие на -ымаары употребляется в функции об-
стоятельства цели:
он
Таняны иккис сылга хаалларымаары репетитор булуммуттар - Что- бы не оставить Таню на второй год, наняли репетитора; Хайыһар- дыы барымаары налдьыбыта буолла "Чтобы не идти на лыжах, притворился больным; Мунньахха хойутаамаарыбын мин сүүрүүнэн тиийдим - Чтобы не опоздать на собрание, я побежал бегом.
-
§ 107. Это деепричастие употребляется в составе аналитических форм, которые могут выступать в различных синтаксических функциях: Эһиги колхозка кииримээри олоробут буолбат дуо? - Вы же не собираетесь вступать в колхоз?; Үлэтигэр тахсымаары олордобуна, таайбыт киирэн кэллэ В тот момент, когда он решил не идти на работу, вдруг вошел наш дядя'; Биһигини истимээри гыммыт киһини хаайан иһиэхпит Человека, попытавшегося не послушаться нас, сразу арестуем ; Үлэлээмээри дьаабыланара туох үчүгэйдээх буо- луой? - "Что хорошего в его намерении не работать?
7
-
-
В этих примерах аналитические формы с деепричастием на -ымаары выполняют роль сказуемого простого предложения, сказуемого прида- точного предложения, определения и подлежащего.
9. Деепричастие на -бычча
§ 108. Деепричастие на -бычча может использоваться в роли об- стоятельства причины:
-
Кирилэ кырдьаӡас, ити куттаммычча эппитим (Кыым, 1979, 8 авг.) - Старец Кирилл, это я, побоявшись, сказал; Бачча үөрүүгэ, биэ- чэргэ кэлбиччэ, ОБонньор чэпчии түһэн барар санаалаах (НЗ Д 22) - Раз пришел на такой праздник, вечер, старик намерен немного угос- титься; Мин соһуйбучча, чыпчылынныы-чыпчылынныы, даллайан туран хаалбытым (ХС 1979 5 92) *Я, поскольку испугался, простоял, по- маргивая глазами; Суох, ол мин кыыһырбычча, өһүргэммиччэ эрэ эп- питим (СД ТА 73) — Нет, я это сказал только будучи рассерженным, обиженным; Көнүллүүрэ күөмэйбит Көмүрүөтүйүөн иннинэ, Көрсүспүч- чэ көрүлүөбүн, Уолдьаспычча оонньуобун! (АС І 274) *Пока не ох- рипли наши чистые голоса, коль встретились повеселимся, раз оказались вместе поиграем!
-
-
-
-
107