
§ 109. Реже деепричастие на -бычча может употребляться в сос- таве сложноподчиненного предложения, выполняя функцию сказуемого придаточного причинного; однако при этом подлежащее придаточного и подлежащее главной части соотносятся между собой по смыслу как часть и целое:
-
Дьэ онон мин аргыстарбын ситэн, чэпчээбиччэ, үөрбүччэ, чубу- ку муоһуттан оноһуллубут улахан саһархай мас ньуоскам арыылаах саламаат диэки күөрэннээбитинэн барбыта (НЗ Д 150) "Таким обра- зом, коль я, догнав попутчиков, оказался облегчен, обрадован, моя большая желтоватая ложка, сделанная из рогов горного барана, на- чала весело курсировать в сторону саламата с маслом ; Ол эрээри куттаммычча, утарыласпычча, санаата ырааһыран ылбыта (СК СДЬ 45) "Тем не менее, поскольку он был напуган и запротестовал, ум его ненадолго прояснился; Юра... харса суобунан киһиргэммиччэ, албас санарбытын кэмсинэ санаан, сирэйэ кытаран барда (СД СТТ 68) - Поскольку Юра с сожалением подумал о том, что ошибочно высказал из-за своего беззастенчивого хвастовства, лицо его начало крас-
-
неть .
Страница 108