
Глава I
ИЗОЛИРОВАННЫЕ ДЕЕПРИЧАСТНЫЕ ФОРМЫ, ПЕРЕШЕДШИЕ В ДРУГИЕ ЧАСТИ РЕЧИ
§ ІІ0. Исследователи якутского языка, начиная еще с академика О.Бетлингка, отмечали способность деепричастий якутского языка адвербиализоваться, т. е. переходить в наречия. Это было подме чено и последующими исследователями 2.
-
В современном языке мы видим, что часть онареченных деепри- частий может адьективироваться переходить в имена прилагатель- переходить в имена существительные.
ные и субстантивироваться
-
Часть же из них может употребляться в качестве служебных частей речи: послелогов, частиц, союзов. Рассмотрим эти явления подроб нее.
Полнозначные части речи
І. Наречия
-
§ III. По нашим материалам, из описанных выше деепричастных форм якутского языка могут онаречиваться три формы: на -ан, -бычча и на -а/-ыы. При этом деепричастие на -ан дает чуть более десяти примеров употребления в качестве наречий, деепричастие на -бычча только три примера; наиболее активно в этом отношении ведет себя форма на -а/-ыы (как в одинарном, так и в парном виде). Л.Н.Харитонов находил, что основными условиями, содействующи- ми переходу деепричастий в наречия, являются: I) затемнение или утрата значения действия и замена его наречным значением, 2)срав- нительно ограниченная употребительность данного деепричастия и самого глагола в данном
Значении 3.
109