
И
Прежде всего, не может не привлекать весьма широкая постанов- ка вопроса названными авторами, их скрупулезный анализ тюркских деепричастных форм как на морфологическом, так и на синтаксичес- ком уровне. Весьма интересна концепция А.А. Юлдашева, принципиаль- но отрицающая рассмотрение деепричастий в тюркских языках как ка- тегории промежуточной, гибридной, совмещающей в себе признаки глагола и наречия, концепция, квалифицирующая деепричастия как одну из трех основных форм существования тюркского глагола, т. е. восстанавливающая точку зрения, которой придерживался в свое вре- мя еще отец русской тюркологии акад. Радлов 259. Это сделано на ос- нове обстоятельного показа отличия наречий от деепричастий как по 60 лексико-семантическому, так и по синтаксическим признакам ®
Чрезвычайно важен второй основной вывод, сделанный А.А. Юлда- шевым на основе приведенной исходной концепции: глубоко ошибочно сводить синтаксические функции тюркских деепричастий к одной об- стоятельственной; напротив, главной их синтаксической функцией 61
является предикативная
Если обратиться к материалу якутского языка, то здесь деепри- частные формы могут быть не только однородными сказуемыми, сказу- емыми придаточных предложений в составе сложноподчиненных предло- жений, но даже и самостоятельными сказуемыми как простых предло- жений, так и главных в составе сложноподчиненных предложений (хо- тя и в ограниченных размерах).
Правы Ю.Д.Джанмавов и А.А.Юлдашев и в том, что определение тюркских деепричастий как неизменяемой формы несостоятельно. Дело не только в том, что тюркские деепричастия, как они пищут, изме няются по категориям отрицания / утверждения, залога и вида. Боль- шинство якутских деепричастий способно, кроме того, изменяться по лицам и числам. Так, могут принимать личные аффиксы (аффиксы ска- зуемости) деепричастия на -ан, -а/-ыы, -аары, маары, ымына, -бакка во всех трех лицах обоих чисел:
Ед. ч.
1-е л. бар-аммын, бар-а-бар-а-бын, бар-аары-бын, бар-ымаары-бын, бар-ымына-бын, бар-бакка-бын
2-е л. бар-ан-нын, бар-а-бар-а-5ын, бар-аары-гын, бар-ымаары-гын, бар-ымына-5ын, бар-бакка-5ЫН
3-е л. бар-ан, бара-бар-а, бар-аары, барымаары, бар-ымына, бар- бакка
Мн., ч.
1-е л. бар-аммыт, бар-а-бара-быт, бар-аары-быт, бар-ымаары-быт, бар-ымына-быт., бар-бакка-быт
II