
При этом, по его наблюдениям, в наречия преимущественно пе- реходят деепричастия от переходных глаголов, деепричастия же от непереходных глаголов онаречиваются значительно реже *
Рассмотрим примеры с каждой из названных деепричастных форм
в отдельности.
§ 112. Деепричастие на -ан, как уже говорилось, случаев ад- вербиализации дает не так уж много. Некоторые из них уже полнос- тью обособились и перешли в наречия; другие же, употребляясь как наречия, в определенных контекстах сохраняют деепричастное значе- ние. Приведем примеры первого типа:
ДЬОБОЙОН (деепричастие на -ан от омертвелого глагольного кор- НЯ ДЬОБОЙ-) зря, напрасно; для вида, для приличия; просто так: Уйбаан уолун дьоБойон ыыппыт Иван зря послал своего парня; Кыыһырбычча дьоБойон этэн кэбиспитим
-
-
*Со зла напрасно Я сказал; ДЬОБОЙОН, дьиэ туттан эрээхтээтэхпит (МД КС 236) - Зря, видимо, начинаем строиться (строить себе дом); ДьоБойон да ыйытабын (АС І 124) - "И зря я спрашиваю; ДЬОБОЙОН Эппитин били- нэн, төбөтүн тарбанаат, түннэри эргийэн олордо... (ББ СДЬ 7) - "Сознавая, что напрасно сказал, он, почесав затылок, отвернулся...; ДЬОБОЙон, соччо кыыһырбакка, хомуруйан ааһар (ФС КТДЬ 8) - Для вида, не так сердясь, упрекает; Быйыл эмиэ дьоБойон таах оло- руохтаабар кэллим (СН ТК ІО) В этом году опять просто так,
чтобы не сидеть без дела, приехал".
-
ДьоБойон наряду с наречным употреблением может употребляться и как модальное слово, выражающее вопрос с сомнением что, не- ужели, разве, а также как модально-выделительная частица со зна- чением, близким к ‘даже:
-
-
-
-
Неужто мили- "Даже и лицо
ДЬОБОЙОН эн кулгааххар куба саахтаан кэбиспит дуу? (НЗ ДЬК ІЗ) - Что, твое ухо совсем оглохло? (букв.: в твое ухо наложил свои экскременты лебедь); Хайдах-хайдах буоларый, дьоБойон күнүүлүүр дуу? (МД АЛ 127) "Что это с ней творится, неужели ревнует??; ДЬОБОЙОН МИЛИИссийэ кэллэ дуу, тугуй? (МД АЛ 174) ция пришла или что? ; ДЬОБОЙон сирэйдиин кытарда его покраснело; ДьоБойон биир саһааннаах күтүр бэйэлээх эр киһи ынырык охсууттан илиитэ-атаӡа адаарыйбытынан остуолу сууллары тү- һэн, унуоргу истиэнэбэ төбөтүнэн саалынна (СД СТТ II6) - Даже здоровенный мужчина саженного роста от тяжелого удара, раскидав свои руки-ноги и опрокинув стол, головой трахнулся о противопо- ложную стену.
ДЬОБОЙОН иногда присоединяет притяжательные аффиксы или мо- дальную частицу ини:
Эн да ити ДЬОБОЙонун, өйдүүрүн буолуо ээ (АС І 81) “ห
-
ты
IIO