
это зря, наверное, ты понимаешь!'; Ыраабынан эргитиһән син өйдө- һөллөр быһыылаах дуу, дьоБойонноро дуу? (ХС 1979 І 22) - Присту- пая издалека, они все-таки понимают друг друга или это только для вида?; Дьобойонноро буолуо, мин кинилэри сититэлиэм, өйдөтүөм, хайаан да өйдөтүөм (АС І 65) - Это они нарочно (для вида), ви- димо, я их обязательно догоню, доведу все до их сознания, обяза- тельно доведу до сознания; Убайым, Бөбө Бүөтүккэ, ити дьүһүннээх- хэ туох буолбут үһүгүөн, дьОБОЙонун ини! (ХС 1975 999) - Мой старший брат, сильный Петр, что с тобой случится из-за такого пус- тяка, ты, это, наверное, нарочно.
Хайаан (деепричастие на -ан от глагола хайаа- (делать, дей- ствовать?) как, каким образом:
Хайаан манныкка сөбүлэспитим буолуой даа? (СК СДЬ 340) - Как я мог согласиться на такое??; Эс, хайаан сОБОТОБУН ИҺИЭМИЙ? (ХС 1979 І 15) - Нет, как я один буду пить??; Маннык үлүгэрдээх был- дьаһыктаах, быһаарыылаах күннэргэ кини хайаан звенотун быра5ан сыллаа5ы үлэтин-хамнаһын түмүктээбэккэ баран хаалыай (Эдэр ком- мунист, 1979, 23 мая) Как в такие горячие, решающие дни он, бросив звено, не подводя итоги годовой работы, уедет??
-
Хайаан да, дабаны (то же деепричастие с частицами да и дава- ны) обязательно, непременно:
,
Курилы хайаан да ситтэххэ сатанар (СК СДЬ 91) - Курила обя- зательно необходимо догнать?; Ол эрээри иккиттэн биирин быһаарар хайаан дабаны наада этэ (Эдэр коммунист, 1979, 27 апр.) - Тем не менее, обязательно надо было решить одно или другое; Онтон ха- йаан да, хайаан да үрдүк үөрэххэ киириэм (ХС 1977 II 48) - Затем я обязательно, обязательно поступлю в высшее учебное заведение. Холоон (деепричастие на -ан от глагола холоо- определять что-либо приблизительно) ‘не очень, не особенно, не ахти': Холоон, хата киһи бэлэмнээн биэрбитин аһыы-аһыы киэргэнэ- риттэн атыны көрө иликпин (АС І І09) - ‘Не очень, пока не вижу ничего, кроме того, что она кушает готовую еду и наряжается; Ха- Йа, бу күтүр харчыта холоон да буолан баран киһиргиир эбит дии (НН ТА 138) - Как, он хвастает, оказывается, и будучи не очень денежным; Чэ, уонна дойдулаабытын холоон буолуо! (АА СК 670) - "Ну, и не очень-то ты поедешь на родину!;' Бу да былаас өрүччү кө- төбөн эрэрэ холоон (АС І 374) И эта власть не ахти как подни- мает (вас).
-
-
-
Приведем примеры с формами, частично сохраняющими деепричаст- ное употребление:
Бастаан (деепричастие на -ан от глагола бастаа- быть первым, опережать) сперва, сначала:
III