
-
Бастаан түргэн бабайытык тобу түһэн харатын суруйан баран, ыраас буочарынан үрүнэр устара (ХС 1969 3 42) *Сначала очень быстро написав черновой вариант, он четким почерком переписывал набело; Иннокентий Михайлович сааһын тухары бастаан колхозка, онтон совхозка бухгалтерынан үлэлээтэ (Кыым, 1979, 8 мая) - Ин- нокентий Михайлович всю жизнь проработал бухгалтером, сначала в колхозе, затем в совхозе; Эдэр кэскиллээх летчигы бастаан АН-2 самолекка иккис пилотунан анаабыттара (Эдэр коммунист, 1979, 29 апр.) - Молодого перспективного летчика сначала назначили вто- рым пилотом на самолет АН-2.
К наречию бастаан может проклитически присоединяться в слу жебном значении слово аан ‘начало, перед и энклитически - после- логи утаа около, незадолго и эргин ‘окрест, около определен- ным образом усиливая его основное смысловое значение:
>
.
Аан бастаан Егор Винокуров көрбүт ньирэйдэрин ыйаабыттара (Кным, 1969, ІІ февр.) - ‘Перво-наперво (сначала) взвесили телят, за которыми ухаживал Егор Винокуров'; Бу факультет историятыгар аан бастаан ыытыллыбыт конференциява студеннар кыттыыны ыллылар (Эдэр коммунист, 1979, 27 апр.) - В этой конференции, проведен- ной впервые в истории факультета, приняли участие студенты; Бас- таан утаа П.И.Санников, Д.И.Санников, М.Н.Слепцов, А.М.Колмогоров эрэ этибит (Кыым, 1969, II февр.) - ‘Сначала (на первых порах) с нами были только П.И. Санников, Д.И.Санников, М.Н.Слепцов, А.М.Кол- могоров'; Оболор бастаан утаа ол сана көрдөбүллэри ылына охсубут- тара (ХС 1979 3 64) - "Ребята на первых порах не сразу вос- приняли эти новые требования'; Устууга, үгэс курдук, бастаан эр- гин сүмэһиннээх уонна дороххой аһылыктары элбэхтик биэрэллэр (Кыым, 1978, 30 авг.) - *На откорм, по традиции, сначала дают много сочных и грубых кормов.
-
Соруйан (деепричастие на -ан от глагола соруй - "поручать) в значении нарочно, нарочито;
•
Эдэр балыксыттар соруйан дуу, сатаабакка дуу, халы-мааргы үлэ- лииллэр (ХС 1979 4 67) - Молодые рыбаки то ли нарочно, то ли не умеючи плохо работают; Даниил Егорович соруйан мин теһе чиэһи- нэйбин билээри, миигин хоруотуур суругу бэйэбинэн ыытар (ХС 1979 47) - Даниил Егорович нарочно, чтобы узнать насколько я честен, чернящее меня письмо посылает со мною же самим ; Соруйан кыра 050- лору куттаары дуо? (Эдэр коммунист, 1978, 30 авг.) - Нарочно, чтобы попугать маленьких детей?; Соруйан миигин үө-мө5ө кэлбит эбиккин дии (АС І 215) - Ты пришел, чтобы нарочито меня ругать- унижать??
7
Иногда деепричастие-наречие соруйан принимает форму интенсива:
112