
Собус-соруйан аһары түһэн, куруубайдаан хадьардаһан киирэн барарым (ХС 1971 4 55) - Совсем уж нарочно перебарщивая, я на- чинал грубить, возражать; Мин, собус-соруйан кинилэргэ өсөһөн, көстүүлээх собус сиргэ тиийэн олорон кэбиспитим (ХС 1971 4 54) - "Я совершенно нарочито, заупрямившись из-за них, пошел и сел на довольно видное место
.
Приведем для сравнения формы бастаан и соруйан в деепри- частном употреблении:
Уйбаан үлэбэ бастаан, премия ылла - Иван, опередив (всех) в работе, получил премию3; Уолун от тиэйтэрэ соруйан ыытта - "CH-
на он отправил, поручив ему привезти сена.
К этой группе относятся еще следующие формы:
Сүрүннээн (деепричастие на -ан от глагола сүрүннээ- направ- лять, возглавлять) в общем, в основном, в целом":
Бу суруктар сүрүннээн общественнай олобу, пятилетка сорукта- рын толорууга ким хайдах үлэлиирин көрдөрөллөр (Кыым, 1979, 4 мая) - Эти письма, в основном, показывают, кто как участвует в общест- венной работе, в выполнении заданий пятилетки; Быыбардааччыларым сүрүннээн бэйэбин кытта бииргэ үлэлииллэр (Кыым, 1979, 19 мая) "Мои избиратели в основном все работают со мной; Уонча киһи док- торскай диссертацияларын сүрүннээн бэлэмнээн бүтэрдилэр (Эдэр коммунист, 1979, 25 мая) "Около десяти человек в основном за- вершили подготовку докторских диссертаций.
4
-
де-
Биирдиилээн (деепричастие на -ан от глагола биирдиилээ- лать по одному?) в одиночку, поодиночке, отдельно, индивидуально: Соро5ор кылааһынан, ардыгар биирдиилээн да суруйсар этибит (ХС 1978 7 23) - "Мы переписывались иногда классом, иногда инди- видуально; Харыйа тула үнкүүлүү сылдьар о5олорго биирдиилээн, Үөрэхтэригэр үчүгэйдэрин талан, кэмпиэт түнэттэ (ХС 1979 4 14) *Он поодиночке раздал конфеты детям, танцующим вокруг елки, вы- брав из них хорошо учащихся; Онноо5ор өссө ордук эһиги биирдии- лээн буолбакка, бука бары аргыстаһан кэлбиккититтэн үөрдүм (СК Сдь 10) Еще более того я обрадовался тому, что вы не каждый в одиночку, а все вместе враз приехали; Дмитрий Николаевич ыйыы- тынан үөрэбэ суохтары мин биирдиилээн уонна бөлөхтөөн үөрэппитим (Эдэр коммунист, 1979, 22 июня) По указанию Дмитрия Николаеви
-
-
ча я неграмотных учил в одиночку и группами.
Подобным же образом, т.е. путем адвербиализации деепричастия на -ан, могут быть образованы наречные формы от таких глагольных основ, которые имеют весьма ограниченное употребление в языке: биирдээ- делать один раз, иккилээ- делать дважды
лать трижды и др.:
• устээ- де-
8 Е.И. Коркина
113