
Ууларын хамматах дьон бастаан биирдээн-иккилээн, кэнникинэн бөлөх бөлөбүнэн, кэлитэлээн испиттэрэ (СК СДЬ 301) - "Невыспав- шиеся люди стали приходить сначала по одному, по двое, затем це- лыми группами.
В наречном значении могут выступать сочетания того или иного количественного числительного или неопределенного местоимения
с
деепричастием на -ан от глагола төгүллээ- делать несколько раз,?:
Бэлэммин. Мин икки төгүллээн андабайбытым (СК СДЬ 379) - Я готов. Я дважды (два раза) дал клятву; Бынбардааччыларбын кытта үс төгүллээн көрүспүтүм (Кыым, 1979, 19 мая) - Со своими изби- рателями я встречался три раза; Быыбардар коммунистара суох, ону ааһан кинилэри утаран, Италияны салайар кыаллыбатын хас да төгүл- лээн бигэргэттилэр (Кыым, 1979, 12 июня) «Выборы несколько раз подтвердили, что без коммунистов, более того, идя против них, не- возможно управлять Италией.
-
Представляется, что больше, как наречные, чем как деепричаст- ные воспринимаются формы, образованные с помощью аффикса -ан от также малоупотребительных в языке глагольных основ иккистээ- сде- лать вторично, үһүстээ- сделать в третий раз, төрдүстээ- сде- лать в четвертый раз и т.д.:
Быйыл ССКП райкомун чилиэнинэн иккистээн талылынна (Кыым, 1979, 2 мая) - В этом году он вторично избран членом райкома КПСС; Сеня, эн биһигини олох кэрэтигэр иккистээн эргиттин (Кыым, 1979, 25 мая) - Сеня, ты нас повторно вернул к красотам жизни; Аһыйбыт иһин туох истиэй, аны ким үһүстээн эргитиэй? (Эдэр комму- нист, 1979, 1 июня) - Кто услышит, хоть и с грустью, кто те- перь вернет его в третий раз??
Аналогичным способом от совсем малоупотребительного глаголь- ного корня күннүктээ- продолжаться день образуется наречие күн- нүктээн целый день, весь день:
Түөрт СК-3 комбайн күннүктээн көмүс туорабы хомуйара (Кыым, 1979, 9 июня) - Четыре комбайна СК-З в течение дня (весь день) собирали золотой колос; Тутуу үлэһиттэрэ матырыйаал кэлбэтиттэн күнү-күннүктээн олороллор (Кыым, 1979, 9 июня) "Рабочие-строи-
тели
-
из-за непривоза материалов день-деньской сидят без дела. § ІІ3. Деепричастие на а/-ыы дает самое большое количество примеров адвербиализации. Некоторые из этих форм уже полностью перешли в наречия, например, хайа ‘порознь, бывшая деепричастная форма на -а от корня хай-, ныне вышедшего из употребления в язы- ке; иттэнэ навзничь, на спину, лицом вверх - бывшая деепри- частная форма от омертвелого корня иттэн- и некоторые другие. Более значительная группа наречных форм на -а/-ыы образуется от
114