
все проговорили о том, с какими жалобами они добивались сенокос- ных угодий, как это совсем не ценят люди.
,
Форма была в сочетании с некоторыми глаголами образует слож- ные глагольные основы, часть из которых в современном якутском языке стала фразеологизмами.
-
а) с глаголом тут- держать; хватать быһа тут- 1) пере- хватить кого (раньше, до), накидываться на кого 2; перен. обор- вать, прервать, накинуться, обрушиться на кого-либо;
Мин атын ыал налдьытын быһа туттум дуу дии санаатым (СД СТТ 315) -Я подумала, что перехватила гостя других людей; Хамнач- чыт уолаттары - туох да буруйа суох дьону ааранан быһа тутан, үнтү күргүйдээтэ (ХС 1975 8 41) "Накинувшись со стороны на пар-
ней
-
-
-
батраков, людей, ни в чем не повинных, он громко накричал
на них .
6) с глаголами ытыр- кусать и ытыс- сжиматься? - быһа ытыр- прикусить, стиснуть (зубы):
Иван Иванович, сымыһабын быһа ытыран хантас гына түстэ (СД СТТ 574) - Иван Иванович, стиснув зубы, внезапно приподнял го- лову вверх ; Мин ыраас дьахтар үһүбүн дуо?! - Чуура сымыһабын быһа ытырбахтаата, мин субам эрэ манан ини... (ЛП ТС 166) - Раз- ве я чистая женщина?! - Чура стиснула зубы, — у меня только цвет кожи белый; Кыһыйбыт-аһыйбыт иһин тэннэһиэн дуо сынааххын быһа ытыран олоробун (ПО 7 40) - Хоть и досадуешь, злишься, но что сидишь, крепко стиснув зубы.
поделаешь
-
в) с глаголом илгиһин- "мотать головой"
-
-
Фразеологизм быһа илгиһин “качать, мотать головой (отрицательно, удивленно): Аркадий харабын атытан көрөөт, баһын быһа илгиһиннэ (ХС 1967 2 15) - Аркадий, как только приоткрыл глаза, отрицательно помотал головой; Бэл колхозтар сыыппараларын бэрийэ олорор ытык кырдьа- Бастардыын бастарын быһа илгистибиттэрэ (ХС 1967 2 23) "Даже почтенные старцы, просматривавшие цифры роста колхозов, удивлен- но покачали своими головами; Тэрэнтэй Адаамап төбөтүн быһа ил- гиһинна (ДТ ККХ 228) - Терентий Адамов отрицательно помотал го- ловой.
-
г) с глаголом сытый гнить, портиться в переносном значении быһа сытый - дуреть, совершать глупость; сметь, наглеть посту- пать (так):
-
"Аласовкар" диэн күнүүлээн быһа сытыйдын дии (СД.СТТ 388) - Сказав "твоему Аласову", ты еще посмел приревновать ее; Ону, бу бүгүн кэлэн, сана өйдөөн быһа сытыйдым. (ХС 1973 8 99) - Это я, дурень, только сегодня понял ведь (букв.: поняв, сдурел); Эмиэ хааттылаан быһа сытыйдын дуу? (ББ СДЬ 90)
-
-
Опять ты сел в карты
116