
играть (наглец)?'; Бэйэм дьоммуттан қуттанан быһа сытыйдым ээ (ЛГ На 47) - Своих ведь испугался (вот дурак).
д) с глаголом сим- жмуриться, щуриться - фразеологизм быһа сим- жмуриться, закрывать глаза :
Кини туруон ба5арбата, уна диэки хайыһан, харабын быһа симне (АФ І ІІ8) - Он не захотел подняться, повернувшись на правый бок, закрыл глаза; Өлексей, ытыырын тохтотон, анар харабын быһа симэн баран, анарынан убайын одуулаһан кылаллан сытар (АА СК 6) - "Алексей, прекратив плач, прищурив один глаз, другим смотрит на старшего брата; Бааннаахап харабын быһа симэн ылар (АФ І 225) - Баннахов ненадолго жмурит глаза.
е) с глаголом ньимий - "смыкаться, сжиматься - быһа ньимий- замолкнуть, смолкнуть, смолчать:
Дьахтар саната суох уоһун быһа ньимийбит (НЗ КДУ II9) - "Жен- щина бессильно (без слов) замолкла?; Уоһун быһа ньимийэн ааста (АА СК 449) - "Молча прошел мимо; Ол эрээри, норуот дьыалата эрэйэр буолла5ына, кини айабын быһа ньимийэн кэбиһэрин да сатыыр киһи буолар, добор! (АА СК 579) "Тем не менее, если этого требует народное дело, он сумеет и смолчать, друг!'
-
по-
ж) с глаголом биэр- давать - быһа биэр- ударить, хватить, стегнуть, шлепнуть:
-
Кунан көлүллэрин кытта, кини суха тутаабыттан харбаат, ОБУС самыытын быһа биэрдэ (АА СК 128) Как только бычка запрягли, держась за ручку сохи, он ударил быка по спине ; Онтон баба күтэ- ри кус гына быһа биэрбит (СО П 296) - Затем лягушка шлепнула крота по спине, ; Лэкиэс, аккын быһа биэр, тугун бытаанай, тонор- тоору гынна дии (СД КБО 152) - Лэкиэс, подстегни коня, как Он медленно идет, собрался заморозить нас.
3) с глаголом гын- делать - быһа гын- отказать, чаще употребляется в отрицательной форме:
-
Чэ, онтон эһиги тылгытын быһа гыныам дуо, буоллун дабаны (АС Т 73) - Ну ладно, разве я откажу вам, пусть будет так; Дьонун тылын быһа гыммата5а буолуо (ББ У І І20) - Он, наверное, не от- казал просьбе своих (родителей); Обом барахсан, хата, тылбын бы- һа гыммата (СД ТА 176) - "Дитятко мое, к удовольствию, не отказал моему слову
и) с глаголом түс- ‘падать - быһа түс- 1) прервать, обор- вать, вмешаться, опередить:
Ортолоругар баай дьахтар, кинээс кыыһа Хобороос, быһа түстэ (АС КХ 92) - В середину (их разговора) вмешалась богатая женщи на, дочь князя, Февронья; Чэй кута олорон Настя сонос куолаһынан Кириллини быһа түстэ (ХС 1967 4 26) - Разливая чай, Настя низким
II7