
голосом прервала Кириллина; Управляющай Григорий Иванович, Татьяна Гаврильевна быһа түһэн билсиһиннэрэн тыл кыбыта обуста (СД СТТ 366) Управляющий Григорий Иванович, Татьяна Гаври-
-
льевна, опережая, поспешила познакомить их
2) тощать, худеть, сгинуть, погибнуть":
Ол дойдуга ат айаба дэбигис көстүбэтэ буолуо . Хоргуйаннар быһа түһүөхтэрэ (ББ У 11 4) - Там, наверное, не скоро найдешь корм для лошади. От голода они погибнут (отощают); Сылгылары ту- ругуттан көрөн, быһа түһэрбэккэ аһатыыга киллэрэн иһиэххэ наада (ХС 1980 4 61) - Не допуская того, чтобы лошади тощали, в зави- следует ставить их на кормление; Кыһын олус быһа түспүт сылгылары үөрүттэн арааран аһылыкка киллэрэллэр (ХС 1978 1 87) - "Зимой сильно отощавших лошадей, отделив от гурта, ставят на кормление.
симости от их состояния
3) расшибить, ушибиться:
Уол сырайын быһа түспүт - Мальчик упал лицом вниз (ушиб ли- цо); Сүүрэн иһэн тобукпун быһа түстүм
лено.
-
Я на бегу ушиб себе ко-
к) с глаголом сиз- ‘кушать, есть? - быһа сиэ- разъедать, под-
таивать:
Сааскы күн уота хаары санардыы быһа сиэн, күнүһүн аппа сиргэ онон манан чалбабырар (ХС 1974 9 15) "Весеннее солнце только
-
начало разъедать снег, и днем кое-где на низинах стали появлять- ся лужи; Дал-кыбыы икки ардыгар күрдьүллүбүт хаар быһа сиэспи- титтэн сулбу тардан ылла (ИД ТА 167) - Между загоном и изгородью из-под расчищенного и подтаявшего снега он внезапно вытащил (что- то).
м) с глаголом обус- ударять, бить быһа о5ус- отрезать, ударить:
Сирэйгин быһа охсуом, дьиккэр! (АА СК 404) - В лицо тебя ударю, дикарь!; Моонньоох баһын батаһынан быһа охсун! (Э ТА 44) * Отрежьте ему пальмой голову с шеей; Маһынан быһа охсон баран хаайыыга барыам (АА СК 444) - Ударив его палкой, пойду в тюрьму. Тута (от основы тут- "держать?) - тут же, тот час, мгновенно,
сразу:
Уол, абатын дьүһүнүн субу диэн чопчу өйдөөбөтөр да, бу кини буоллаба диэн тута сэрэйбитэ (СД СТТ 33) - Мальчик, хотя точно и не помнил облик отца, сразу угадал, что это он3; Сергейтэн су- рук кэллэбинэ, эмээхсин тута киниэхэ сүүрэн кэлэрэ (СД СТТ 341) Когда приходило от Сергея письмо, старуха тут же прибегала к ней; Массыына көрүнэ тута уларыйа түстэ (ХС 1979 II 28) "Вид машины
Мгновенно изменился.
-
118