
Ыга (от основы ык- ‘жать, давить, выжимать) - I) (крепко, плотно, впритык, вплотную:
Надя, тугу да хардарбакка эрэ, уол илиитин ыга туппута (СД СТТ 12) - Надя, ничего не отвечая, крепко сжала руку парня; Утаакы буолаат, дьону ыга тиэммит оночо күрдьэбинэн соломмут ыр- быы устун нэһиилэ лабыргайдаан, модьо50 үөс өттүн дьэ булла (ХС 1967 2 16) - Немного погодя, плотно загруженная людьми лодка, еле пробравшись по расчищенной лопатой закраине, наконец набрела на русло порога; Унарова тэтэрээт түспүтүгэр кыһаллыбакка ос- туолу эргийэн, директорга ыга тиийдә (СД СТТ 345) Унарова, не обращая внимания на упавшую тетрадь, обойдя стол, вплотную подо- шла к директору; Саллааттар хаайыылаахтары муннукка ыга симни- лэр (ПФ РС 146) - Солдаты арестантов загнали в самый угол. 2) перен. очень, сильно, очень сильно:
-
-
Мин буоллабына ыга кыыһыран хааллым да уолбун санныттан хар- баатым (СД СТТ 242) "Я же очень рассердился и схватил парнишку за плечи; Эмээхсин унуоба халыр босхо барнар диэри ыга кыыһырбыт (ПФ РС 26) - Старуха очень рассердилась до дрожи в руках и но-
-
-
-
гах; Леви кытта ыга өстөспүтүм (ХС 1969 3 43) Со Львом я очень сильно поссорился'; Кини ыга куттаммыт быһыыта субу кэмнэ ордук биллибитэ (ДТ ККХ 57) Его сильно перепутанный вид был особенно заметен в тот момент; Хаайыылаахтар, сынаахтара ыпсы- бат буолуор диэри ыга тоннулар (ПФ РС 183) *Заключенные сильно замерзли, так что зубы не попадали на зуб.
-
от
Ыкса (от основы ыгыс-, формы совместно-взаимного залога глагола ык- жаться, давиться, выжиматься?) - близко, вплотную, крепко, тесно, поздно:
,
-
-
"Надеж-
Надежда Алексеевна Аласовка ыкса кэллэ (СД СТТ 418) да Алексеевна подошла к Аласову вплотную; Онтон, ыкса кэлэн, ар- гыый ыйыппыта (СД СТТ 341) "Затем, подойдя близко, тихонько спросила; Кагинтар, уолга ыкса олорон, бэрт элбэ5и сибигинэйэн кэпсээтэ (АФ І 196) - Кагинтар, подсев к парню вплотную, много рассказал ему шепотом3; Производствоны кытта ыкса сибээстээн (Кыым, 1980, 16 янв.) - *Тесно связывая с производством3; Ыкса киэһэ күтүөт обонньор, хас да иһит арыгыны абалла (АА СК 97) - *Поздно вечером старик-зять привез несколько бутылок вина.
Билла (от основы билин-, формы страдательного залога глагола бил- становиться заметным, известным) - заметно, значительно, явно, очевидно:
Дьүһүнэ даваны биллэ уларыйбыт (СД СТТ 357) - И вид его за- метно изменился'; Надя быйыл күһүн, кырдьык, хайдах эрэ эдэригэр түспүккэ дылы буолла ээ, майгыта-сигилитэ даваны биллә тубуста
119