
2-е л. бар-ан-ныт, бар-а-бар-а-5ыт, бар-аары-гыт, бар-ымаары-гыт, бар-ымына-быт, бар-бакка-5ыТ
3-е л. бар-ан-нар, бар-а-бар-а-лар, бар-аары-лар, бар-ымаары-лар, бар-ымына-лар, бар-бакка-лар
Деепричастие же на -аат способно принимать форму винительного падежа в сочетании с послелогами кытта, кытары. Таким образом, ма- териал якутского языка показывает, что якутские деепричастия в большинстве своем не могут быть признаны неизменяемыми формами. Неизменяемыми являются только две якутские деепричастные формы (формы на -бытынан и бычча), которые не изменяются по лицам, a также и в отрицательном аспекте.
В силу сказанного нельзя полностью согласиться с утверждением Ю.Д. Джанмавова о том, что деепричастия в тюркских языках не могут принимать после себя аффиксы морфологических категорий.
Тем не менее способность якутских деепричастий изменяться по лицам не может быть приравнена к спряжению личных форм глагола. Так, деепричастия в якутском языке не способны выражать абсолют- ные временные значения, подобно личным формам глагола. Они выра- жают время только относительное, т.е. время совершения действия не по отношению к моменту речи, а по отношению ко второму дейст- вию, которое передается личным глаголом. Даже в случае присоеди- нения личных аффиксов и употребления в функции самостоятельного сказуемого предложения, время действия, выражаемого деепричастны- ми формами, устанавливается из контекста.
Характер временного отношения действия, выраженного деепри- частием, к действию, выраженному личными глагольными формами, мо- жет быть различным. Оно может предшествовать ему, может происхо- дить с ним одновременно, или сопутствовать ему, или совершаться после него.
Деепричастия на -ан, -бытынан, бычча, -аат, -ымына, -бакка выражают действие, предшествующее действию, передаваемому глаголом в личной форме, деепричастие на -а/-ны действие, происходящее одновременно с ним, деепричастия на -аары, маары - действия, ожи- даемые после действия личного глагола. Последующее действие могут выражать и отрицательные деепричастия на -ымына и бакка.
Абсолютное же грамматическое время деепричастие заимствует у глагола - главного сказуемого, неизменно имеющего соответствующую форму времени и наклонения.
Видимо, не может быть признано вполне точным утверждение ис- следователей о том, что деепричастными формами передается действие второстепенное, побочное, добавочное, зависимое, дополняющее ос- новное действие.
12