
-
(СД СТТ 231) "Надя этой осенью, на самом деле, как будто бы помолодела, и нрав-характер ее заметно улучшился'; Хаар абыйах хонук иһигэр биллэ ханаата:, хаамарга сылаалаах (Кыым, 1980, 23 янв.) - Снегу за несколько дней выпало заметно много, утомитель- но стало ходить; Хаана нараан, саната-инэтэ абыйаан, биллэ кыр- дыыбыт (ББ У І 285) "Вид его поблек, стал малословен, он за- метно постарел.
-
Кесте (от основы көһүн- показываться, проявляться?) - за-
метно, явно, очевидно:
Отношение
...мин эйигин эмиэ күнүн сириттэн көстө араарыах киһи буол- лабым (ОНЛЯ, т.І, вып.І, 135) - Я, значит, человек, который те- бя явно разлучит с солнечным миром ( убьет тебя); Надежда Алек- сеевна бэйэтэ да билбэтинэн, кини дьонно-сэргэ5э да, үлэтигэр да сыһыана үчүгэй өттүгэр көстө уларыйбыта (СД СТТ 174) Надежды Алексеевны как к людям, так и к работе, незаметно для нее самой явно изменилось в лучшую сторону; Ылбаппыт диэн кинилэр олус кыһыылаахтык аккаастыыллара уонна көстө улахамсыйаллара (ИН СК 268) - Не принимаем, они очень обидно отказывали и заметно важничали; Онно ийэм көстө кырдьыбытын, уйадыйбытын бэлиэтии көрбүтүм (ГК СС 124) - Тогда я увидел, как моя мать заметно по- старела, ослабла.
-
Дьеле (от основы дьел- прорубать, пробивать) - I) ‘сквозь, насквозь; прямо, вглубь, в упор':
Сыарба5а хаалбыт от ортотун дьеле хаста, ол иһигэр улахан ба- раан тулуубун бырахта (СД СТТ 303)
-
-
*Посередине воза сена, оста- вавшегося на санях, он раскопал вглубь отверстие, туда кинул большой овчинный тулуп; Всеволод эмиэ хаста да субурутан ытыа- лаат, атын төннөр суолун диэки салайа тутан баран, дьөле тинилэх- тээбитэ (СД СТТ 42) *Всеволод, тоже выстрелив несколько раз подряд, направив лошадь на дорогу, по которой должен был вернуть- ся обратно, стал сильно (насквозь) бить ногами (в бок лошади) Рома киэр хайыһан кэбистэ, онтон төбөтүн санныытан, биир сири дьеле көрөн олордо (АФ І 373) Рома отвернулся, опустил голову
-
и сидел, глядя в упор в одну точку. 2) перен. громко, во всеуслышание:
То50 өлбөккүн диибин! - эмээхсин дьөле хаһыытаата (АА СК 239) старуха крикнула громко
- Почему ты не умираешь?
-
Өто (от основы от проникать, просачиваться насквозь, высту- пать, проявляться) *насквозь, прямо; явно, ясно, очевидно:
-
Нахов ынырык ыарыыны тулуйа олороро ете көстөр (СД СТТ 90) - Ясно видно, что Нахов сидит, превозмогая страшную боль; Кини санаатын Иванов өтө таайда (АА А 160) - Его мысли Иванов насквозь
120