
прочитал (угадал); Лиза, дьиэтигэр баран иһэн, Ситиикиннэр ки- НИНИ ТО50 ити курдук көрсүбүттэрин өтө сэрэйбитэ (ДТ ККХ 103) - "По дороге домой Лиза ясно поняла, почему Ситикины встретили ее так; Лэкиэ кырдьааһа да5аны, адьас бары өттүнэн куһабана өтө көстөрө (ББ СДЬ 89) - Старость Лэкиэ, да и порочность его всех отношениях видны были явно. Оле (от основы өл-
умирать, погибать?) - I) (мертвецки: Ити киһи өле итирбит - 'Этот человек мертвецки пьян. 2) перен. очень, сильно, чрезмерно: Уйбаан өле уордайбыт
-
-
BO
"Иван сильно разгневан; Даайыс өле "Дарья очень обиделась Малаанньаа!
;
-
диэн Маайа
өһүргэммит сана аллайбытыгар өле соһуйбута, куттаммыта (НЯ Т 221) - Когда Майя окликнула: Меланья!, та очень удивилась, испугалась; Өле сылайан, аччыктаан, биир үрүйэ аттыгар тохтуубут (НЯ 00 39) - "Чрезмерно устав, проголодавшись, останавливаемся у одного ручья. Сыыһа (от основы сыыс- промахиваться, не попадать в цель; перен. ошибаться, допускать оплошность?) - 1) мимо, невпопад,:
Саша сыыһа бырахпыт
-
"Саша кинул мимо; Мин сыалбын сыыһа
ыттым - "Я выстрелил мимо цели (невпопад).
-
"Маша,
2) перен. ошибочно, неверно, неправильно: Маша, эн Кустурованы сыыһа көмүскэһэбин (СД СТТ 346) ты Кустурову ошибочно защищаешь'; Бу, мин санаабар, адьас сыыһа (СД СТТ 274) - Это, по-моему, совсем неправильно'; Катя, эн сын- һа этэбин (ХС 1979 II 45) - Катя, ты неправильно говоришь ; Хай- дах да буоллар, өлөрөр сыыһа (ХС 1966 4 94) "Как бы то ни было, убивать неправильно"
-
Салгыы (от основы салаа- продолжать, начинать вновь, возоб- новлять) - "дальше, в продолжение:
Г. Петров этэрээтэ бандьыыттары салгыы эккирэппитэ (ХС 1967 2 106) - Отряд Г.Петрова последовал за бандитами дальше; Василий Егорович... чочумча тохтоон, арыый уоскуйа түһэн баран, салгыы кэпсээтэ (СД СТТ 88) - Василий Егорович, приумолкнув на некото- рое время, чуть успокоившись, дальше продолжил свой рассказ; Сэттићи бүтэрбитим кэннэ, а5ам о5онньор хааххайдаһан, салгын үөрэттэрбэтэ5э (СД СТТ II8). "После окончания семилетки мой отец, воспротивившись, не дал мне учиться дальше; Истаарыһын о5онньор, олорор дьиэтигэр салгыы, кыра бала5ан туттарга сананна (ДТ ККХ 151) - Старик Старостин в продолжение дома, в котором жил, заду-
-
мал выстроить маленькую юрту.
Тэйэ (от основы тэй- удаляться, отдаляться, отходить) - *поодаль, вдали, в сторону от':
Онус кылааска үөрэнэр сылларыгар күһүн оскуолаларыгар кэлэн
121