
-
көрсөн баран, Сережалаах Надя, килбигиспит курдук, тэйэ хаамен- быттара (СД СТТ І0) В год, когда учились в десятом классе, встретившись осенью в школе, Сережа и Надя, как смущенные, ходили поодаль (друг от друга); Микиитэ утары одуулаһан олорбохтоон ба- ран, тэйэ сыбарыйда (АА СК ІОІ) - "Никита, посмотрев (на него) некоторое время, подвинулся в сторону; Хас да быыбарынайдар уон- на атын кырдьабастар тахсаннар, биһиги иннибитигэр тэйэ бөлөхтө- Һен турдулар (ХС 1974 9 47) - Несколько выборных и других стар- цев, выйдя из дома, скучились поодаль перед нами; Биир сиргэ тэ- Йэ турдум (ХС 1974 9 37) - Я постоял на одном месте поодаль. Тумна (от основы тумун- обходить, объезжать?) - "поодаль, далеко, мимо, стороной":
Ол иһин кэлээт, миигин тумна сылдьыбыккын дии? (АФ І 214) - Поэтому ты, как только приехал, обходил меня стороной (избегал меня); Кини бэйэтэ арыый сөбүлүү көрөр, санаата тардыстар уолат- тара кинини тумна хаамаллара (СД СТТ 363) "Парни, которые не- много нравились ей, к которым душа ее расположена была, проходи- ли мимо нее; Онон-манан тумна хаампыта, төгүрүйбүтэ буола са- таата (НЗ Д 76) - "Он сделал вид, что ходит поодаль, обходит кру-
гом;
-
-
Кинини көрсүөх айылаах сирин тумна сатыыра (СД СТТ 341) "Он старался пройти мимо всех тех мест, где мог встретить ее. Таарыйа (от основы таарый- ‘касаться чего-либо, прикасаться к чему-либо, задевать что-либо) - заодно, кстати, попутно:
Онон бүгүн ыраатнахтаах. Таарыйа хатын үөстүөхтээх (ББ У І 18) - Таким образом, он сегодня должен пойти далеко. Заодно дол- жен набрать березовой чаги ; Таарыйа биир тайахта сиэтэн кэлээр, Коля! (АА А 206) - Заодно приведи, Коля, за нос одного сохатого Сеп, таарыйа ити ыстаайан отун тиэйэн барыах (К КТ 208) - Ладно, попутно увезем твое сено, находящееся в стайке; Хас да күн субу- руччу, эмтэнэ сылдьан, таарыйа, өтөбөр өнөйтөлөөн көрбүтэ да, туох да тахсыбата5а (ХС 1964 6 35) - Несколько дней подряд, про- ходя лечение, он попутно заглядывал на свою старую усадьбу, но
ничего не вышло.
Умса (от основы умус- нырять, погружаться в воду) — 1) нич- ком, лицом вниз, вниз:
"
..уонна соннуун майырдыын оронугар умса түстэ (СД СТТ 420) - *Затем в пальто и во всем упала ничком на кровать; Дормидонт хаста да умса хоруйталаата (НЗ Д II7) - "Дормидонт несколько раз падал лицом вниз; Кыыс сыттыкка төбөтүн умса анньан, өр базайы ытыы сыппыт (СД СТТ 294) - Девушка, уткнувшись лицом в подушку, долго проплакала; Кини Маргарита диэки утары көрбөт, дьалты, ум- са көрүтэлиир (АФ І 220) - "Он не глядит в сторону Маргариты пря-
122