
мо, а смотрит мимо, вниз; Хайдах эрэ күөмэйим ыгыллан кэлбитэ, ол иһин төбөбүн умса туттубутум (АФ І 104) Как-то запершило в горле, поэтому я голову опустил вниз.
-
-
2) перен. в сочетании с глаголом түс- пропадать, погибать: Мин умса түстэхпинэ, хайдах эрэ ыал буолан олороллор (АС І 152) - Когда я погибну, как-то они будут жить?; Тыла суох умса түспэтэх буолла5ына, кэлээ ини (ДТ ККХ 51) "Если немой не про- пал (не погиб), то придет, наверное; Бу бэргэһэлээх сокуоннай Ойобун умса түһэн эрэр, эн буолла5ына байарым хаалла5а диигин дуу (АС 92) Вот погибает твоя законная, венчаная жена, а ты, что, говоришь о своем богатстве??; Хара буордар... Хаһан эрэ ум- са түһэбит (К ТА 408) - Стервецы... Когда же вы сгинете??
-
Ааһа (от основы аас- "проходить, проезжать, идти дальше) - сильно, очень, весьма, чересчур, чрезмерно:
-
Ол кыайарын сыаната олус буолуо? Ааһа сыаналаах (ХС 1971 10 39) - Наверное, это очень дорого стоит? Очень дорого; Айым- ныы ситэ суруллубакка хаалбыта ааһа хомолтолоох (ХС 1971 6 103) "Весьма огорчительно, что произведение осталось недописанным; Ити аайы ааһа долгуйума - Из-за таких пустяков ты не волнуйся сильно; Ол кими да утары биир тылы санарбатах, ааһа сытыары, сым- набас дьахтар этэ (СН СК 214) Это была женщина, которая нико-
-
му против слова не сказала, чрезмерно кроткая, мягкая.
Эта форма употреблялась как наречие уже в древнетюркском язы- ке: два чрезмерно, очень, аšа јед "Очень хороший
Ыыра (от основы ыыр- разъединять, разрывать на части?) -
4 совсем, совершенно, начисто, вовсе, ни за что:
-
-
Киниэнигэр барыам. Онтон атынна ыыра барыам суоба (СД СТТ 594) На его лекцию пойду. А на другие ни за что не пойду; Би- ли түүнну строкабын саныы сатаабытым да адьас, таһыччы, ыыра умнан кэбиспит этим (ХС 1979 12 І3) - Как я ни пытался вспомнить ту ночную строку - забыл ее совсем, окончательно, совершенно; Ынах-сылгы ыыра эстибит (ИД СТ 6) - Рогатый и конный скот погиб начисто (весь); Мин манна бачча үчүгэйдик олорон, үлэм баарын тухары, ыыра ханна да барыам суоба (ХС 1967 І 30) - Я, живя здесь так хорошо, пока имею работу, ни за что никуда не уеду. Туура (от основы туур- вырывать, выдергивать) - совсем, начисто, вовсе, совершенно, ни за что:
Туура барыам суо5а, тыыннаахпына эргэ биэрэн, билбэт дьоммор ыытыан суоба (АС КХ II2) - "Ни за что не пойду, пока жива, выдав замуж, не пошлешь меня к незнакомым людям; Туох эрэ ааттаах дьон үһү, туура умнан кәбиспиппин (АС КХ ЭІ) - Как-то называют этих людей, совсем забыл (как); Дьон булгуччу туура тутан ыларга бы-
123