
3
Оночо сыыйа үес диэки эргийэн барда (ХС 1967 2 17) - Лодка медленно стала выруливать в сторону фарватера; Неби хостооһун сыыйа улаатыннарыллар (Кыым, 1979, 15 марта) - Добыча нефти пос- тепенно увеличивается; Бары саталларынан сирдэрин-уоттарын сыы- йа апчарыйан испиттэр (ББ У І І4) "Всякими хитростями все земли стали постепенно присваивать себе3; Сүөдэр өйө-санаата эмиэ сыыйа уһуктан барар (ХС 1965 5 107) - Сознание Федора постепен- но тоже начинает пробуждаться".
-
их
Таба (от основы тап- попадать в цель, делать что-либо удач- но, верно) - I) прямо, в упор:
Сиидэрэп киһини таба көрбөт (К КТ 80) - Сидоров не смотрит на человека прямо; Харах харахтарын таба көрсүбэккэ эрэ, сана- та-инэтэ суох олорон чэйдээтилэр (К КТ 53) - Не глядя друг дру- гу прямо в глаза, они молча попили чай; Онтон остуолга Пей Сю фотокарточката сытарын таба көрдө (АФ І 97) - Затем на столе он увидел в упор (обнаружил) лежащую фотокарточку Пей Сю.
2) перен. (удачно, прочно; правильно, верно, метко:
-
Таба тирэммэт дуу, тугуй? - Таба тирэммэт этэ, мунар (СД Стт 477) *Что, он прочно не ступает на ногу? - К сожалению, не ступает прочно; Ол сылдьан, олохтоох тонустар ыйан биэрэннэр, ол аартыгы таба тайаммыт (ХС 1967 2 ІІ3) "Затем с помощью мест- ных тунгусов он удачно набрел на этот тракт"; "Кырыс сир" диэн ки- нигэ үрдүк сайдыылаах социалистическай производствоны билэн-кө- рен, таба тэрийэргэ үөрэтэр (Кыым, 1979, 15 марта). "Книга "Це- лина" учит, как со знанием, правильно организовать высокоразви- тое социалистическое производство; Сатана кыыһа соробор олус та- ба суруйар эбит ээ (СД СТТ 502) - "Чертова девка временами, ока-
зывается, очень верно пишет.
-
Саба (от основы сап- ‘закрывать, покрывать, прикрывать, на- крывать?) - поверх, поверху, поверх себя, на себя:
-
У
Дайыыла до5отторуттан биирдэстэрин синьиэлин устан ылан бэ- Йэтигэр эбии саба бүрүннэ (ДТ ККХ 332) - ‘Данил, сняв шинель одного из друзей, дополнительно накинул ее на себя; Абал эрэ, добор, бу сиэ5и МИН ИЛДЬЭММИн, ордук маанылаах сирдэрбин саба абырахтанан көрүүм (АА СК 73) Дай-ка, друг, я на особо люби- мые места этого рукава поверху наложу заплаты; Всеволод, кутта- нан, суорбанын саба тардыммыта (СД СТТ 33) - Всеволод, испугав- шись, натянул на себя одеяло; Унарова тонон, тииһә лып-лыһыгы- рас буолбут Хастаева инчэбэй жакеткатын устан, бэйэтин телогрей- катын көхсүгэр саба бырахта (СД СТТ 303) - Унарова, сняв мокрую жакетку с замерзшей Хастаевой, у которой зуб на зуб не попадал, накинула поверх ее плеч свою телогрейку.
125