
Форма саба употребляется в составе сложных глагольных слов. а) саба обус- ударить в нос, бить в нос); Духуу сыта саба обуста (АФ І 158) хов; От-мас мүөттээх сыта саба охсор (АФ І 73)
,
-
• В нос ударил запах ду-
-
"В нос бьет медовый запах растений; Баак хаппабын аһарын кытта минньигэс сыт саба охсор (АФ І 220) Как только он приоткрыл крышку ба- ка, в нос ударил приятный запах.
-
б) саба түс- нападать, атаковать, штурмовать:
Сарсыныгар, бэс ыйын 27 күнүгэр, кыһыллар эмискэ саба түһэн, Харыйалаа5ы босхолообуттара (ХС 1967 2 102) - На завтра, 27 июня, красные, внезапно атаковав, освободили Харыйалаах; Санаа- тыгар кэнниттэн туох эрэ үөмэн киниэхэ саба түһээри гынар (АФ І 36) - "Ему кажется, что кто-то, подкравшись сзади, хочет напасть на него; Арай кэннибиттэн кэлэн киһи саба түстэ (ПО 7 44) - Вдруг подойдя сзади, напал на меня человек.
в) саба санар- прикрикнуть, окрикнуть на кого, оборвать, одернуть кого, заставить замолчать:
Уйбаан тыйыстык саба санарда (ХС 1979 II 32) - "Иван сурово прикрикнул; Хата биһиги санараары гыннахпытына, саба санаран, күргүйдээн кэбиһэр (К КТ 79) Наоборот, когда мы пытаемся го- ворить, он обрывает, прикрикивает на нас
г) саба ур- задуть:
-
Петровтаах чүмэчилэрин саба үрэн баран, иккиэн таһырдьа ойон тахсыбыттара (ХС 1967 2 104) - Петров с другом, задув свечу, вдвоем выскочили во двор; Тороев испиискэни иккиһин уматта. Ону Чуура саба үрэн кэбистэ (ЛП ТС 168) - "Тороев вторично зажег спичку. Чура ее задула; Микиитэ чүмэчини саба үрэн, остуолга уурда уонна уот кытыытыгар баран олордо (АА СК І8І) — Никита,
задув свечу, поставил ее на стол и подсел к камельку.
д) саба ыс-, саба ыстар- окатить, окатиться, обдать (водой): Муустаах уунан саба ыстарбыттыы, дьигиһис̧ гынна (СД СТТ 490) Как окаченный ледяной водой, он вздрогнул; Мотуруона тымныы уунан саба ыстарбыт курдук буолла (АФ І 357) - Матрена стала как окаченная холодной водой; Мөрүөн Ыстаарыһын уунан саба ыстарбыт курдук буола түстэ (ДТ ККХ 225) - Мирона Старостина мгновенно словно обдало водой.
е) саба биэр- разлиться, политься, струиться, ударять (о за- пахе):
Нина таһырдьа тахсаатын кытта, харабын уута эмиэ саба биэрдэ (СД СТТ 530) - Как только Нина вышла во двор, опять полились слезы из глаз; Микиитэ муннугар, чочунаах сытын курдук, куһабан сыт саба биэрдэ (АА СК 274) В нос Никите ударил дурной запах,
-
126