
похожий на запах чеснока; Мутукча дабаххайын минньигэс сыта эмиска саба биэрэр (НЯ С 4) - Внезапно ударяет в нос сладкий запах древесной смолы.
ж) саба тут- прикрывать, закрывать:
Кулгааххын саба туттума эрэ, дьон күлүүтүгэр бараары (АФ І
-
68) Не закрывай уши,, люди засмеют"; Эмискэ сирэйин саба тутун- на (СД СТТ 582) - Внезапно прикрыл свое лицо; Дьон айа5ын саба тутуон суова (СД СТТ 385) - Не закроешь каждому рот.
3) саба сырыс-, саба сүүр- прибегать, набегать, подбегать, подходить к кому-чему:
-
Обонньор айхаллыы тоһуйар, о5олор саба сырсан тиийэллэр (АА СК 163) *Старик, приветствуя, встречает, ребята подбегают к не- му; Бу биһигини тутаары саба сырсан иһэллэр диэх курдук санаа- быттара (ДТ ККХ 64) - "Они подумали, что те вроде бегут на них потому, что хотят задержать их3; Кумах суолунан кини уончата ой- бото быһыылаах, ийэтэ саба сүүрэн кэлэн, анар илиитинэн туора харбаан ылла да, туохтан эрэ былдьаан куотан эрэр киһи курдук, сыыры өрө сүүрэн табыста (АА СК 12) - По песчаной дороге не сде- лал и десяти шагов (прыжков), как мать, подбежав к нему, одной рукой схватила его поперек и, словно человек, убегающий от пре- следования, бегом вскарабкалась на горку.
и) саба баай-, саба баан- (завязать, завязаться:
Харабар хас да суол эми кутан баран саба баайан кэбиспиттэрэ (ХС 1967 2 15) Они, накапав в его глаза несколько капель раз- ных лекарств, завязали; Тойон, икки хара5ын былаатынан саба баанан баран, уна оронно тиэрэ түһэн сытар эбит (АА СК 56) зяин, завязав платком оба глаза, разлегся, оказывается, на пра- вых нарах'; Анар хара5ын саба баанан (ХС 1967 2 17)
один глаз...?
к) саба бырах- прикрыть щумно, хлопнуть дверью:
Завязав
хо-
Буфетын аанын тыастаахтык саба бырахта (СД СТТ 447) - Она шумно хлопнула дверцами буфета"; Оһох аанын күүскэ саба бырахта (СД СТТ 589) - Щумно хлопнула печной дверцой; Онтон туох да са- ната суох ааны саба бырахта (ХС 1975 І 65) - Затем, ничего не говоря, хлопнула дверью.
Бобо (от основы боп- пресекать что-либо, препятствовать, воспрещать, запрещать?) - 1) крепко, цепко:
Аркадий Валя сөрүүн тарбахтарын ытыһын иһигэр бобо тутта (ХС 1967 2 47) - Аркадий крепко сжал рукой прохладные Валины пальцы Оһуордаах билэлээх түнэ үтүлүктээх илиилэрэ тайах мастарын күүс- тэрэ баарынан бобо харбаабыттар (СД СТТ 292) Ее руки, одетые в ровдужные с вышитой оторочкой рукавицы, крепко (изо всех сил) держали лыжные палки
-
127