
2) перен. сильно, очень, чрезмерно:
-
-
-
Субу тимир эрэһиэнкэ салгыны, сырдыгы бобо хаайан турда нан... (К КТ 167) - Как сильно загораживает воздух, свет эта железная решетка; Бобо кыыһырбыт эр дьоннор муннуларын тыаһа буугунаата (ИД ЧТН 54) *Сильно разгневанные мужчины засопели носами. Ситэ (от основы сит- настигать, догонять, достигать, созре- вать, поспевать?) - полно, полностью, до конца, достаточно: Ситэ сүүрбэччэ мүннүтэ ааспата- остуолга ынырдылар (СД СТТ 353) "Не прошло полностью двадцати минут пригласили к столу; Түүлээх булдугар хаалыы бултаах учаастактары ситэ туһамматтан, бултуур бавалары тәриммэттэн тахсар (Кыым, 1979, 16 марта) - От- ставание в добыче пушнины получается из-за недостаточного исполь- зования охотничьих угодий, из-за того, что не организуются охот- ничьи базы; Чэ эрэ, обонньоор, хаамтарыах, диир Маайыс. - Бе- Йи, табаахпын ситэ тардабын (ДТ СА 16) - Ну, старик, давай про- должим дальше (пахать),
-
-
-
-
говорит Майис. Погоди, докурю табак до конца; Всеволод Николаевич Кардашевскайы ситэ санарпата (СД СТТ 309) - Всеволод Николаевич не позволил Кардашевскому выска- заться до конца; Кини тугу эмә оноруохтаабын ситэ онорбото5уна, итинник буолар идэлээх (СД СТТ 602) - С ним это случается тогда, когда он что-нибудь не сделал полностью.
Тото (от основы тот
досыта:
насыщаться, наедаться?) - I) сытно,
-
Былыргылыы улаханнык кырбастаммыт эмис эти тотосиэн баран, Александрдаах утуйарга тэриннилэр (ХС 1967 2 19) Сытно поев жирного мяса, по старинке рубленного большими кусками, семья Александра собралась лечь спать; О5о буолан биирдэ дуоһуйа оон- ньообутун, үчүгэй аһы тото аһаабытын өйдөөбөт (АФ І 184) - Он не помнит, чтобы он ребенком хоть раз вдосталь поиграл, досыта поел хорошей пищи; Ус хонукка ол курдук тото аһаатылар (АА: СК 215) - "Так они три дня ели досыта
2) перен. (сильно, крепко, очень:
Обонньор Онтон тото кыыһыран хаалбыт (КУ ХС 205) - "Старик из-за этого сильно рассердился; Сотору ийэм лааппыттан тото кыы- Һыран кэллэ (ХС 1973 І 50) - Вскоре из магазина вернулась сильно рассерженная мать.
Наллыы (от основы наллаа- быть в гостях, ходить в гости) - "по-соседски, по соседству, в соседях:
Кини биһикки ыаллыы, бииргэ оонньоон-көрүлээн үөскээбиппит (ХС 1967 2 114) "Мы с ним выросли по-соседству, вместе играя- веселясь; Сиргэ былыр былыргыттан наллыы да олордоллор, кутаа
128