
уот ууну кытта сатаан до5ордоспоттор (Эдэр коммунист, 1980, 18 янв.) - "Хотя на земле издавна живут по соседству, костер с во- дой не могут сдружиться друг с другом.
Наречие с этим же значением может образоваться и от основы совместно-взаимного залога (наллас + а):
Бөһүөлэккэ кинилэри кытта наллаһа Биэрэ эмээхсин диэн олорор (ДТ СА 3) - В поселке по соседству с ними живет старуха по имени Вера; Урукку Октябрьскай уулусса 4 нүөмэригэр, билинни "Лена" гостиница оннугар икки квартиралаах хаптаһын дьиэ5э наллаһа олор- буппут (ХС 1973 12 82) - Мы жили по соседству в двухквартирном дощатом доме на старой Октябрьской улице No 4, на месте нынешней гостиницы "Лена"".
Подобным образом ведут себя и некоторые другие деепричастные формы (абалын ‘по-отечески от основы абалаа- быть за отца, 050- луу как с ребенком от основы ОБОЛОО- нянчиться с ребенком):
Настаа Кэтирииһи кытта бииргэ үлэлиэбитТТЭН КИНИЭХЭ Иитиэх Оболуу сылдьар (СН ОК 241) - °С тех пор, как Настя работает вмес- те с Екатериной, она у ней как приемный ребенок; Сэмэн кыра 050 эрдэбинэ тулаайах хаалан, МИЭХЭБЭ ӨЙӨНӨн, хардарыта оболуу-аба- лыы курдук санаһан ииппит, таптыыр 050м буолар (РК СЭ 44) - Се- мен, оставшись в малолетстве сиротой, держался меня, мы взаимно любили друг друга, относились друг к другу, как отец к сыну, я воспитал, любил его.
Аһара (от основы аһар- ‘заставлять проходить мимо, миновать, протекать; пропускать мимо, отводить и др.) - (весьма, очень, сильно, чрезмерно, чересчур; пере:
-
- очень на-
Өрүүнэ ону ылан көрөр, көрбүтэ туох да аһара мааны киһи (К КТ 50) - Ирина берет ту (карточку), посмотрела рядный человек; Онон аһара тапсаллара, ытыктаһаллара, таптаһал- лара (КУ ХС 223) - Поэтому весьма сходились, уважали, любили друг друга; Туохтан да аһара куттанна (К КТ 58) - Он испугался чересчур; Фотографтар ааспыт сыллаа5ы тынааһыннаах былааннарын болдьобун биир декада иннинә аһара толорбуттара (Эдэр коммунист, 1980, 4 янв. .) Фотографы напряженный план прошлого года перевы- полнили за декаду до срока; Аһарыы-аһара абыННЫМ (ИН ТК 33) — • Сильно-пресильно соскучился.
-
Хото (от основы хот- побеждать, осиливать, одолевать) - преимущественно, хорошо, успешно, широко:
-
Онно колхознай тутуу тэрийээччилэрэ, үтүөкэннээх үлэһиттэрэ ордук хото сырдатыллыбыттара (Кыым, 1980, 8 янв.) - В ней (в книге) организаторы колхозного строительства, прекрасные работни- ки были освещены более широко; Условность ордук хото илинни
9
Е.И. Коркина
129