
Действия, выраженные деепричастиями, по своей объективной значимости могут быть такими же важными и полноценными, как и действия, выражаемые личными формами глагола или, во всяком слу- чае, равноценными им. В случаях же, когда они употребляются в со- четании со служебными или функционально-служебными глаголами, пе- редающими какой-либо дополнительный оттенок значения, то основное действие выражается именно ими.
Деепричастие
-
такая форма глагола, которая предполагает обя зательную соотнесенность обозначаемого им действия с другим гла- гольным действием, представленным личной формой глагола; в этом и состоит его главная сущность.
Поэтому деепричастие в якутском языке можно было бы опреде- лить как одну из трех форм якутского глагола, которая частично изменяется по лицам и числам, не выражает абсолютного временного значения и тем или иным образом соотносится с другим глагольным действием, передаваемым личной формой глагола.
Деепричастные формы в якутском языке, как и в других тюркских языках, в большинстве своем причастного происхождения. Часть из них свое причастное происхождение прямо показывает сохранившимся на сегодня составом (-бытынан исторически форма орудного паде- жа причастия на -быт, бычча падежная форма на -ча, а бакка форма дательного падежа этого же причастия).
-
-
Часть из них свою связь с причастными формами показывает вы- полняемыми синтаксическими функциями, в частности своей способ- ностью выступать в функции определения в предложении (см. § 75). В этом состоит одна из особенностей якутских деепричастий по сравнению с деепричастными формами в родственных тюркских языках, которые подобную функцию не выполняют.
С другой стороны, видимо, причастным же происхождением объяс- няется способность некоторых из якутских деепричастий, в частнос- ти деепричастия на а/-ыы, субстантивироваться и выступать в роли имен. Подобная функция деепричастий в других тюркских языках следователями не фиксируется.
ис-
"Возраст" якутских деепричастий также далеко не одинаков. По применяемой в тюркологии градации одни из них могут быть отнесены к так называемым первичным; таковы, в частности, деепричастия на -ан и -а/-ыы. Они образованы непосредственным присоединением к глагольной основе тех или иных неразложимых сегодня аффиксов. Это самые "старшие", древние формы. Первичными же являются формы на -ымына, -аары, -ымаары и -аат.
Другие же, образование которых можно проследить по составля- ющим их элементам, являются вторичными. К вторичным деепричастным
133
Із