
-
омуктар поэзияларыгар туттуллар (ХС 1973 II 38) - Условность более активно (или широко) употребляется в поэзии восточных на- родов; Жанр өттүнэн ыллахха, очеркалары, ыстатыйалары хото су- руйар (ХС 1966 6 75) - Если взять со стороны жанра, преимущест- венно пишет очерки, статьи; Сана тахсыбыт кинигэлэргэ рецензия- лар периодическай бэчээккэ кэнники сылларга ордук хото бэчээттэ-
нэр буоллулар (ХС 1966 4 3) В последние годы в периодической
-
печати широко стали публиковаться рецензии на новые книги
Тууйа (от основы тууй-) - I) (душить, затруднять дыхание; 2) перен. зажимать, душить; наглухо, вплотную, взаперти, в тис-
ки:
-
таһырдьа тыаллаах (ЭК СЯЯ 2794)
-
на дворе ветрено; Бу
Айаххын тууйа баанан табыс Выйди, завязавши себе рот наглухо, улуу тыа үгүс үйэлэр тухары харана саха омугу санаатын сайыннар- бакка тууйа тутан, самнары баттаан олорпута (К КТ 76) - Эта ве- ковечная тайта на протяжении многих веков, не развивая сознание темного якутского народа, держа его взаперти, заставляла жить его в угнетении ми; Иккиэн биир санаа5а тууйа баттаппыт икки дьах- тар утарыта көрүстүлэр (СН ОК 210) - Охваченные одной думой, две женщины встретились лоб в лоб; Кини сүрәһин курус санаа тууйа туппута (СД ТА 169) *Его сердце зажали в тиски грустные мысли Сюда же примыкает деепричастное наречие тууна наглухо от формы страдательного залога тууйун- этой же глагольной основы: Таба сабынньах сабатын тууна туруоруммут (АА СК 450) - Во- ротник оленьей дохи он поднял высоко, вплотную к лицу"; Начыылка былаатынан тууна баанна (МД КС 140) "Наглухо обвязалась накид- ным платком; Бүөтүр айабын саал былаатынан тууна баанна (ББ У 11 200) - Петр наглухо завязал рот шарфом".
-
-
Хоро (от основы хор- расходовать, расточать, расхищать?) - свободно, охотно, достаточно, щедро, широко, очень:
Уолгар, көрсүүгэр аны ас хоро таһар буолкун дии (ХС 1969 5 62) - Теперь ты, оказывается, щедро стал носить продукты сыну и любовнице; Үбү-аһы төгүрүччү өттүнэн бэйэтигэр хоро таһа сыт- таба (ХС 1965 2 79) - "Деньги-добро со всех сторон он пригребает к себе охотно, конечно; Абам кинини ферма үүтүн, сүөгэйин хоро таһан эрэбин диэн мөбөр (ХС 1969 3 I7) - Отец ее ругает за то, что она свободно стала таскать молоко, сливки с фермы; Кини да абытаассыйалаан хоро тарпыта холоон (ХС 1974 2 46) - ‘И он своей агитацией не очень многого добился".
-
Тиирэ (от основы тиир- натягивать, растягивать?) — туго, в обтяжку:
Арай моднай пиджагын тиирэ тэппит кэтит санна дьиннээх бэйэ-
130