
тин туоһулуура (ХС 1979 II 48) Только широкие плечи, туго об-
-
-
тянутые его модным пиджаком, выдавали его самого; Үскэл со5ус таһаатыгар харатыны лавсан көстүүмү тиирэ кэппит (ХС 1979 12 6) - На плотную свою фигуру в обтяжку натянул темноватый лавсано- вый костюм; Уон сэттэтин туолбут Чырыыда эт тутан урукку кэтэр ырбаахыларын тиирэ киэптээбитэ (ХС 1973 3 45) • Для располнев- шей Чырыды ее прежние платья стали в обтяжку; Уһун синньигэс сотолоругар кыарабас түнэ этэрбэстэри тиирэ кэппитин бэлиэтии көрөн аһардым (ХС 1969 5 99) - Я заметил, как он туго натянул на свои длинные худые ноги узкие ровдужные торбаза.
-
Холбуу (от основы холбоо- соединять, связывать, смешивать) вместе, совместно, смешанно; вдобавок:
-
Бес сутукатын ууга буһаран баран, быыкаайык тар тооромосто- рун холбуу ытыйан күнүс биирдэ аһыыллар (АА СК 15) - Сварив в воде сосновую заболонь, сбивают ее вместе с небольшими кусочками замороженной простокваши и едят один раз в день; Ээ, МИЭЛИНСЭ быылын сотон абаллым, бурдуккар холбуу кутан кэбис (ДТ ККХ І46) -Э, подмел мельничную пыль, подсыпь к муке вдобавок; Вася симит- тэ түстэ, байыаннайдыы чиккэс гынна, икки атабын холбуу тура түс- тэ (АА А 163) - Вася смутился, по-военному вытянулся, сложил ноги вместе (приставил одну ногу к другой); Хотонноро дьиэлэрин кытта холбуу этэ (ГК СС 18) "Хотон их был (построен) вместе с
юртой.
-
Быста (от основы быһын- отрываться, обрываться, рваться; умирать?) - предельно, крайне, окончательно:
Кини быста илистибит көрүннээ5э (ГК СС ІІ5) - У него был крайне утомленный вид; Интернаттан уһуллан, аһылыгынан быста мөлтөөн, сүрдээһин дьүдьэйдим, аны туран сэбиргэхтэтэн (ойо5оС- тотон) нарыйдым (ХС 1968 2 91) - Будучи исключенным из интерна- та и лишенным питания, я крайне ослаб, сильно похудел, даже за- болел воспалением легких; Күһүн ити бурдук быһыытыгар Ааныс мун бөбөнү көрбүтэ, олус да быста сылайбыта (АС КХ 96) - ‘Осенью, на жатве этого хлеба, Аннушка совсем замучилась, предельно устала; Сана дълга киирэн баран Үөһээ Бүлүүгэ ноһуом таһыытын тэтимэ быста бытаарда (Кыым, 1980, 29 янв.) - С вступлением в Новый год темпы вывоза навоза на поля в Верхневилюйском районе крайне за- медлились.
Баһыйа (от основы баһый - "одолевать, преодолевать, побеждать) *превосходяще, преимущественно, с превосходством, с преимущес-
твом:
Билбэт мааны кыыһа сорунуулаахтык туттуммутуттан уонна баһы- Йа санарбытыттан Доргуулап уора-кылына уоһунна (ЛП ТС 207) -
ІЗІ