
Из-за решительного поведения нарядной незнакомой девушки и ее речи с явным превосходством гнев-суровость Доргулова смягчились; Чуура ол эрээри Чооху үс уол о5отун ох саанан ытарынан дабаны, атынан, табанан көнүл көтүтэ сылдьарынан да5аны таһыччы баһыйа улааппыта (ЛП МС II8) - Однако как в стрельбе из лука, так и в вольной езде на лошадях, оленях Чура выросла с явным превосход- ством над тремя сыновьями Чоху"; Эдэр саха о5онньору баһыйа ту- тан эрэрэ, оттон базар, дьон харабын ортотугар аатын-суолун суу-
-
Йарга санаммыта буолуо (ХС 1970 9 34) "Молодой якут держался по отношению к старику с превосходством, может быть, он задумал обесславить его на людях3; Саха литературатыгар поэзияны баһыйа сайдыбыт жанр дииллэр (ХС 1961 ІІ 126) Поэзию в якутской ли- тературе считают преимущественно развитым жанром.
-
Кытта (от основы кытын- соединяться, присоединяться, участ- вовать) - вместе":
-
хобуоччу (АС КХ 7)
Биир кытта төрөөбүт кыдыыктаах, ол Она имеет один вместе с ней родившийся порок - она сплетница'; Кытта кырдьыбыт кэргэнниин бырастыылаһар тылларын уоһун иһигэр ботугуруу-ботугуруу, Хулархаа сыыры нәһиилэ тахсан тордобун диэ- ки бөкөннөөтө (ХС 1970 6 32) - Шепча про себя прощальные слова вместе с ним состарившейся жене, Хуларха, еле взобравшись на гор- ку, направился в сторону своего тордоха (чума); Электричество лаампаларынан сырдатыллыбыт уулусса уотугар аттар күлүктэрэ кыт- та хаамсан сыарьалаах аттар лөглөһөн истилэр (МД КС 75) "На ос- вещенной электричеством улице с шагающими вместе тенями лошадей медленно плыли возы с сеном; Кытта кырдьыбыт кыдыыкпын бырахтах- пына, дьолбун бырахпыт тэнэ буолуом буолла5а (ИГ ХК 303) - "Если брощу порок, с которым вместе состарился, то это будет равноцен- но тому, что бросил свое счастье; Кэбис, ийээ, инньэ диэмэ. Кыт- та кырдьыбытын буолла5а (СН ОК 125) — Нет, мать, так не говори. Он ведь твой, вместе (с тобой) состарившийся.
-
-
Сайа (от основы сай- пронзать, проникать насквозь ) - на- сквозь, сплошь; пронизывающе:
-
Өрүс диэкиттэн сөрүүн салгын сайа обустабына, үчүгэйэ бэркэ дылы буолар (ДТ ККХ 191) - Когда со стороны реки пронизывающе дует свежий ветер (букв.: воздух), становится очень хорошо; Ки- һи сүрэбин сайа киирэр тырымнаах сытыы харахтааба (КУ ХС 228) У него были острые лучистые глаза, насквозь пронзающие сердце че- ловека; Дыыбара суох сааскы ылааны күн барахсан чэбдик салгына сайа обуста (ББ СДЬ 28) - Насквозь охватил свежий воздух теплого весеннего дня; Хотуттан тымныы тыал сайа охсор (СД ТА ІІ3) севера пронизывающе дует холодный ветер.
с
132