
Эрилик Эристиин аатынан колхоз сэмэй кыыһын ситиһиититтэн долгу- Йа үөрэбин (ХС 1970 12 7I) - Из-за ее счастья, из-за успехов скромной девушки колхоза имени Эрилика Эристина я взволнованно радуюсь; Биир дойдулаахтарбын көрсөн долгуйа үөрдүм (ХС 1971 10 41) Встретив земляков, я взволнованно обрадовался.
-
Үөрэ (от основы үөр- "радоваться) - радостно:
-
-
Хас күн аайы Маша миигин улаханнык ахтыбыт журдук үөрэ көр- сере (АФ І 153) - Каждый день Маша меня встречала, словно соску- чившись, радостно; Пятилеткатаабы былаанын толорбутун үөрэ ићит- тим (Эдэр коммунист, 1980, 4 янв.) Выполнение им пятилетнего плана я воспринял радостно; Эн, эдэр киһи, хайа да бөһүөлэккэ тиий астына, үөрэ көрүөн шофер уолаттары, нанныыксыт кыргыт- тары (Эдэр коммунист, 1980, 9 янв.) - "Ты, молодой человек, при- езжай в любой поселок удовлетворенно, радостно встретишь пар- ней-поферов, девушек-доярок; Никита Иванович олус сэргии, үөрэ иһиттэ (ХС 1964 6 24) - Никита Иванович выслушал весьма заинте- ресованно, радостно.
-
Соһуйа (от основы соһуй- удивляться, изумляться, дивиться') - удивленно, изумленно, недоуменно:
Киһилэрэ улаханнык соһуйа иһиттэ (ХС 1965 2 84) - Он воспри- нял это очень удивленно; Уһун Лэппиэрэй хас сарсыарданы үөрэ, соһуйа тоһуйар (ЛП МС І27) - Высокий Лефорий, каждое утро встре- чает радостно, удивленно; Туров улаханнык соһуйа истибитэ (ХС 1969 ІІ 62) Туров очень удивленно выслушал3; Олус муор-туор көрүннээх сылдьарын бэркэ соһуйа көрбүтүн туһунан кэпсиир (ХС 1970 7 103) - Он рассказывает о том, как он с большим удивлением видел его пребывающим в весьма подавленном состоянии
-
-
Чэлгийэ (от основы чэлгий- зеленеть, синеть?) "успешно, пышно, буйно (обычно в сочетании с глаголом сайын- развивать- ся?):
Искусство национальнай бэлиэлэрэ уһулуччу саналыы чэлгийэ сайдаллар (ХС 1971 4 II7) - Национальные признаки искусства вы- дающимся образом по-новому буйно развиваются; Ол эмиэ националь- най культура чэлгийэ сайдар биир акылаатынан буолбута (ХС 1971 4 120) - Это тоже стало одним из фундаментов пышного развития национальной культуры; Биһиги тылбыт чэлгийэ сайдан (ХС 1972 2 124) - "Наш язык, буйно развившись...
В этом же значении употребляется форма чэчирии (от основы чэчирээ- зеленеть, цвести?) -успешно, пышно, бурно, буйно (так- же в сочетании с глаголом сайын- "развиваться"):
Советскай культура чэчирии сайдар (ХС 1972 788) - Бурно развивается советская культура; Саха литературатыгар биллэр-
139