
формам можно отнести деепричастия на бакка, -бытынан и -бычча.
Как видно, аффиксы, образующие их, в отличие от простых аф- фиксов, образующих первичные деепричастия, могут быть признаны сложными. Как первичные, так и вторичные формы деепричастий в якутском языке могут быть образованы от любой глагольной основы.
По употребительности и разнообразию выражаемых значений пер- вичные деепричастия, особенно деепричастия на -ан и -а/-ын, зани- мают особое положение, они являются очень емкими, полисемантичес- кими и полифункциональными формами. Вторичные же деепричастия, за исключением отрицательных деепричастий на -ымына и бакка, имеют сферу употребления намного уже, чем первичные.
Весьма существенна роль якутских первичных деепричастий в об- разовании сложных грамматических единиц. Деепричастия на -ан и -а/-ыы принимают участие в образовании разнообразных аналитичес- ких форм глагольного вида, модальности, а эти формы, в свою оче- редь, имеют весьма широкое синтаксическое употребление.
Как и в других тюркских языках, деепричастие на -ан участвует в образовании сложной формы прошедшего результативного времени второго, прошедшего эпизодического времени индикатива, а деепри- частие на -а/-ыы в сочетании с причастием илик - в образовании наклонения еще не осуществившегося действия.
Не все якутские деепричастия могут быть признаны формами тюркского происхождения. Исследователи находят, что якутские дее- причастия на -ан и -аат восходят к монгольским формам на -н и -raad/-aad, т.е. являются заимствованными.
Отдельные деепричастные формы в якутском языке могут употреб- ляться в качестве наречий, послелогов, частиц, союзов, имен при- лагательных и существительных, что свойственно и другим тюркским языкам. Но в отличие от последних, в якутском языке деепричастия при этом чаще параллельно употребляются в своем прямом деепри- частном значении, полностью изолируются и переходят в разряд наз- ванных частей речи они намного реже.
В синтаксическом плане деепричастия якутского языка выполня- ют довольно широкий круг функций: они могут быть в предложении однородными сказуемыми, сказуемыми придаточного предложения в сос- таве сложноподчиненного предложения, компонентами сложного ска- зуемого, хотя и ограниченно - самостоятельными сказуемыми простых и сложных предложений, определениями, компонентами сложных подле- жащих, определений, дополнений и различными обстоятельствами.
В этом отношении материал родного языка не позволяет мне пол- ностью разделить очень оригинальную и логическую точку зрения А.А.Юлдашева и согласиться с ограничением синтаксической роли деепричастий одной предикативной функцией.
14