
көстөр романнар, сэһэннэр, драмалар, поэтическай айымньылар айыл- лыбыттара биһиги төрөөбүт тылбытынан литературабыт чэчирии сай- дыбытын туоһулууллар (ХС 1972 7 88) - Создание в якутской лите- ратуре значительных романов, повестей, драм, поэтических произ- ведений свидетельствует о том, что литература на нашем родном языке развилась пышно; С.А.Новгородов төрөөбүт норуотун культу- рата чэчирии сайдарыгар үтүөкэннээх өнөнү онорбут саха бастакы ученай лингвиһә буолар (МВ СДО 21) - С.А.Новгородов является первым якутским ученым-лингвистом, имеющим добрые заслуги в что культура родного народа развилась бурно; Табаарыс Маркин биһиги Ийэ дойдубут салгыы чэчирии сайдарыгар бары күүһүн уонна билиитин биэриэтэ диэн эрэнэбит (Кыым, 1980, 12 янв.) - "Мы на- деемся, что товарищ Маркин отдаст все свои силы и знания во имя того, чтобы наша Родина дальше успешно развивалась
.
том,
Барбара (от основы барѕар- "вырастать, возрастать, мужать"), сюда же примыкает форма мунутуу (от основы мунутаа- достигать высшего предела, уровня, границы чего-либо) - предельно, пышно, бурно, буйно:
-
Советскай Союз бырааттыы норуоттара коммунизмы тутар, бары өттүнэн мунутуу сайдар кэмнэригэр (МВ СДО 3) В то время, ког- да братские народы Советского Союза строят коммунизм, бурно раз- виваются во всех отношениях; Төрөөбүт литературабыт барбара сай- дарын туһугар (ХС 1973 76) - Во имя бурного расцвета родной литературы
Аа5а (от основы аах- “считать, подсчитывать) - подряд, по- очередно, по очереди:
-
Кутуйахтарын сүүстэриттэн аа5а сыллаталаан ылла (ТС К 33) - "Каждую мышь она поочередно поцеловала в лоб; Ойуурга киллэрэн аттарын аа5а биирдии маска баайталаан кэбистилэр (ЭЭ І 190) - "Заведя своих лошадей в лес, они поочередно привязали их к дере- вьям, каждую в отдельности; Суолбут хас эгийин-бугуйун аа5а би- лэрбит (ХС 1974 I 68) - Мы знали наперечет каждый поворот доро- ги3; Бу тыллар кыыс этин сааһынан аа5а тымныйталаан, итийтэлээн киирэллэр (АС КХ 6I) - Эти слова поочередно проникали в тело де- вушки, обжигая и охлаждая каждую клетку.
Наречие может быть образовано и от основы побудительного за- лога этого глагола (аах-тар-а):
Көтөн иһэр кустары ытыытын аахтара түһэртиир (НЯ С 148) - Ле- тящих уток он убивает поочередно при каждом выстреле ; Арай ол курдук, мин туһахтарбыттан аахтара улардары ылыым (НЯ 00 23) - А если я, таким образом, из каждой своей поставленной петли пооче- редно сниму тетеревов.
140