
Я смогла привести здесь далеко не полный список деепричастий- наречий на -а/-ыы, ограничившись фиксацией наиболее употребитель- ных из них. Список этот может быть продолжен последующими иссле-
дователями.
Отметим, что значительная группа деепричастий-наречий может примыкать к глаголу көр- глядеть, смотреть. Правда, здесь про- цесс адвербиализации деепричастий на -а/-ыы, возможно, еще не полностью завершен, в силу чего отдельные приводимые примеры мо- гут показаться спорными, но мне представляется, что сам процесс налицо.
Толло (от основы толун- робеть, стесняться, смущаться, бо- яться') - смущенно, робко, с робостью, боязливо:
Мин кинилэр Москваӡа күннүү сылдьалларын ыраахтан толло ке- рөрүм (ХС 1965 6 80) - Я робко смотрел на них издали, как они гуляли в Москве.
Ымсыыра (от основы ымсыыр- жадничать, завидовать?) - ‘жадно,
завистливо, с завистью:
-
-
Кини сиэбиттэн бөскөччү симиллибит харчылаах кумааһынньыгы сулбу ойутан таһаарбытын Квидер ымсыыра көрдө (ХС 1972 2 78) Квидер завистливо посмотрел, как он споро вытащил из кармана ту- го набитый деньгами бумажник
.
Сүөргүлүү (от основы сүөргүлээ- осуждать) - осуждающе: Кини колхоз ходуһалара, онноо5ор бааһыналара да5аны үгүстэрэ күрүөтэ суохтарын сүөргүлүү көрөр (ХС 1971 7 92) - Он осуждающе смотрит на большинство неогороженных колхозных лугов, даже пашен Аһына (от основы аһын- жалеть?) - "жалостливо; харааста (от основы харааһын- сильно огорчаться, обижаться) - огорчен- но, обиженно:
Волгаба бэчимэнэн нарахан таһабастаах ааллары соһон сордонор бурлактары бэркэ аһына, харааста көрөрө (ХС І97І II 4) - Он жа- лостливо, огорченно смотрел, как на Волге бурлаки мучительно тя- нули бечевой тяжелогруженые баржи.
-
Ытыктыы (от основы ытыктаа- ‘уважать, чтить) — ‘уважительно, почтительно; сүгүрүйэ (от основы сүгүрүй- преклоняться) - пре- клоненно:
Оннук ытыктыы, сүгүрүйэ көрөрүм (ХС 1972 І 94) - Так я смо-
трел уважительно, преклоненно!
Хаарыйа (от основы хаарый- обжигать, жечь, вызывать ощущение жжения) - обжигающе, косо:
Үнкүүлүү сылдьар Уйбааны халын иэстээх курдук хаарыйа көрөрө (ХС 1979 ІІ 60) - *На танцующего Ивана он смотрел обжигающе, слов-
-
но на крупного должника .
141