
Имэрийэ (от основы имэрий - ‘гладить?) - ласкающе, ласково,
нежно :
Боккуойа бырааһы имэрийэ көрөн хаалла (ХС 1969 5 64) - Па- расковья продолжала ласково смотреть на врача; Сымна5ас ньаас- сын баттабын салгын имэрийэ оонньуур (ХС 1971 6 37) - Ветер лас- ково треплет ее мягкие волосы.
Приведу несколько других одиночных примеров из этого же ряда, где переход деепричастия на -а/-ыы в наречие в разной степени завершен.
Кыыһыра (от основы кыыһыр- сердиться, гневаться) - сердито, разгневанно:
Кини Сергей Ивановићы кыыһыра көрсүбүтэ (ХС 1971 9 59) - 'Он Сергея Ивановича встрет іл сердито
.
Хомойо (от основы хомой- огорчаться) - огорченно:
Бэйэтин нэһилиэгин уолугар кэргэн тахсыбыт сурабын эмиэ да үөрэ, эмиэ да хомойо истибитим (ХС 1969 8 63) - Слух о том, что она вышла замуж за парня из своего наслега, я встретил и радост- но, и огорченно
7
Махтана (от основы махтан- благодарить)
-
"благодарно: Кинилэр биһиги литературабытын таптыылларын, истинник иэйии- лээхтик көрсөллөрүн үөрэ-көтө, махтана кэпсээтилэр (ХС 1971 9 12) - Они радостно, благодарно рассказали о том, как любят нашу ли- тературу, сердечно и душевно ее встречают
.
Дьулайа (от основы дьулай- опасаться, остерегаться, боять- ся) - 'опасливо, боязливо:
Маайыс итини дьулайа иһиттэ (ХС 1980 4 42)
лушала опасливо
1
-
"Майнс это выс-
Сирийǝ (от основы сирий- быть внимательным, тщательным)
внимательно, тщательно :
Киһим сирэйин-хара5ын сирийэ одуулаатым (ХС 1971 ІІ 65) стал внимательно рассматривать лицо собеседника.
-
-
я
§ ІІ4. Многие из вышеперечисленных деепричастий наречий могут дополнительно присоединять к себе аффикс -та, приобретая оттенок многократности и продолжительности действия. Даю несколько приме- ров на эту форму:
-
*Дым-
Буруо сыта минньигэстик сабыта биэрэр (ХС 1975 8 15) ный запах сладко бьет в нос; Вася, ис санаатын биллэрэрдии, кыыс илиитин күүскэ ыгыта тутумалаата (ХС 1975 8 62) - Вася, словно желая сообщить внутреннее свое чувство, крепко сжимал руку девуш- ки; Муус түннүгү тиэритэ анньа-анньа таһырдьаны былдьаспыттар (ХС 1976 2 93) - Взламывая ледяные окна, они друг за другом ри- нулись наружу; Чысхаан киһини курдары үрәр, сирэйбитин быһыта
"
142