
охсор, ытырбахтаан ылар (ХС 1980 4 102) - Ветер пронизывает че- ловека насквозь, бьет нас по лицам, пощипывает; Тиин, ол онтон эр ылбыттыы, өссө күүскэ өрүтэ ыстаналаата (ХС 1976 І 71). - Бел- ка, словно осмелев из-за этого, еще сильнее поскакала вверх; Бээрэ, бу Хочуоннун дуу? диэт, кини уол илиитин хабан ылан, бо- бута тутта (ХС 1975 9 86) "Сказав: "погоди-ка, это ты, Хочуон?"
-
-
- он, схватив руку парня, крепко сжал ее; Н.Попов тэһитэ-тэһитэ абыйах ырыалары айарынан мунурданар санаата суох эбит (ХС 1976 9 Н.Попов, оказывается, не хотел ограничиться написанием изредка (время от времени) отдельных песен.
IOI)
-
§ 115. Некоторые из приведенных выше деепричастий-наречий могут присоединять к себе аффиксы -ры (-ри, -ру, -ру), -рыта (-ритэ, -рута, -рүтэ), выражая при этом значение многократности действия:
Үүт-үкчү Порфирьевич курдук өтөрү көрөбүн (ХС 1975 II 6) - и ты смотришь насквозь, точь-в-точь как Порфирьевич ; Дьоннорун утарыта туруортаатылар Людей поставили друг против друга; Хас эмэ сиринэн дьөлөрүтэ кэйиллибит *Он в нескольких местах прот-
кнут насквозь.
-
Некоторые же из приведенных форм принимают падежные аффиксы: Өрүүтүн оннуга (ХС 1975 854) - Всегда бывало так (вин. п. притяжательного склонения)'; Ол туһунан кини кэллэ5ин күн ту- татына Якутскай губернаторыгар биллэрэ охсубута (ХС 1980 427) - Об этом он сразу в день его приезда сообщил губернатору Якутска (частный п.); Быһатына, көр диэтэбин - Одним словом, сплошное веселье; Бу жанр, тема, конфликт да өттүнэн оччотоо5у саха дра- матургиятыгар олох бара турар түгэннэрин тутатына, итиитинэ ылан көрдөрөр сонун айымныы этэ (ХС 1976 9 88) - В тогдашней якутской драматургии и со стороны жанра, темы, конфликта это было свежее произведение, сразу, по горячим следам освещающее текущее собы- тие жизни .
1
Разумеется, эти аффиксы, падежные по происхождению, можно уже рассматривать как словообразовательные.
§ 116. Столь же активно выполняют функцию наречий в якутском языке парные деепричастия на -а/-ыы.
Собранный мною ограниченный материал также не охватывает все- го разнообразия и богатства этих форм. По лексическому составу их можно разделить на две группы: 1) они могут состоять из двух самостоятельных деепричастий на -а/-ыы, весьма близких по значе- нию (часто синонимов); 2) с другой стороны, один из элементов парных наречий-деепричастий на -а/-ыы может не иметь самостоя- тельного употребления в языке.
143