
Кистии-саба (от основ кистээ- спрятать и сап- ‘закрывать) -украдкой, незаметно, неприметно, тайком:
Сорох эмээхситтэр кистии-саба харахтарын уутун соттоллор (ДТ ККХ 100) - "Некоторые старухи украдкой утирают свои слезы; Ва- луев буоллабына, Петербургтан Уваровы ыыппыттар диэн кистии-саба кэпсиир (ЛГСуоЭ 20) - А Валуев тайком рассказывает, что Уварова выслали из Петербурга; Ээ, ону ким биллэрэ сылдьыа үһү, кистии- саба санара түһэн кэл ээ (К КТ 59) Э, кто об этом пойдет до- кладывать, незаметно сходи поговори (букв.: пошамань )'; Уола ону истибэккэ, кистии-саба сылдьан, Нинаны кытта лаппа добордо- һон испитэ (ДТ ККХ ЗІО) - Сын, не внимая этому, тайком все креп- че продолжал дружить с Ниной.
-
Кэлэ-бара или бара-кэлэ (от основ бар- "уходить и кэл- ‘при- ходить?) - 1) ‘туда и обратно, туда и назад:
-
Куорат ыраах дойду, кэлэ-бара айана уон үс-түөрт хонук (АА СК 221) - До города далеко, дорога туда и обратно составляет 13-14 суток; Мөлүйүөннээх экипаж массыына кэлэ-бара таһабастаах буолуутун ситиһәр (ХС 1979 ІІ 83) "Экипаж-миллионер добивается того, чтобы машина туда и обратно была нагружена; Кэлэ-бара 80 километр анарын кураанах сүүрдэргэ тиийэбИН (ХС 1979 II 84) - Туда и обратно 80 км, половину пути тебе придется ехать порожня- ком3;
2) перен. между делом, между прочим:
Эрдэлиир Миитэрэй кэлэ-бара көмөлөһөр (АА СК 77) - Дмитрий Эрдэлир помогает (им) между прочим'; Татыйаана Сахаарабына, кэлэ- бара бу мин дьоммор хараххын быра5а сылдьаар (СН ОК 245) - Та- тьяна Захаровна, пожалуйста, присматривай между делом за моими; Кинилэр кэлэ-бара күлүү-элэк тыллары бырабыталаатылар (ПФ РС 85) - Между делом они перекинулись шуточными словами.
ся)
Уора-кесте (от основ уор- прятаться и көһүн- "показывать- *незаметно, неприметно, украдкой:
-
-
-
Ол сылдьан мэлдьи Аласовы уора-көстө кэтэстэ (СД СТТ 376) В это время она незаметно все следила за Аласовым; Эмээхсин сы- лабаарыгар уу кута-кута, налдыыта сыгынньахтанарын уора-көстө одууласта (СД СТТ 503) Старуха, подливая воды в самовар, неза- метно наблюдала за раздевавшимся гостем; Эмиэ ханна эрэ атах балай барна диэннэр уора-көстө ыраахтан чуннаатылар (ИГ ХК 120) - Чтобы опять не сбежал куда глаза глядят, за ним украдкой наблю дали издали; Оонньуур онорторор манньатыгар Маша Александрга аһыттан уора-көстө бэрсэрэ (МД КС 197) - В оплату за то, что де- лал игрушки, Маша с Александром украдкой делилась едой.
В этом же значении могут употребляться парные деепричастия-
10 Е.И. Коркина
145