
наречия кистии-уора, көстө-сүтэ:
Дьукаахтарбыт кистии-уора куукунақа сипсиһэллэр (ИГ 0С 223) - Соседы наши украдкой перешептываются на кухне ; Атыттары кис- тии-уора кынаһыа (ХС 1969 4 4I) - На других украдкой будет по- глядывать; Алтан ый кылдьыыта харабар элэннээн, тыаны быыһынан көстө-сүтэ эккирэтэргэ дылы (АС КА 90) Медный ободок Луны,
-
мелькая в глазах над лесом, словно незаметно следует за ним.
Ситэ-хото (от основ сит- настигать и хот- побеждать)- достаточно, полно, в полной мере, вполне ясно, достаточно ясно:
Онуоха эбии эйигин субу курдук күүстээхтик таптыырбын оччо- тообуга ситэ-хото өйдөөбөт быһыылаах этим (СД СТТ 337) - К тому же в те времена я, кажется, не понимал вполне ясно, что люблю тебя так сильно; Биир үксүн эмээхсина да ситэ-хото сэнээрбатит- тэн санаата буолбат (ДГ ККХ 153) К тому же потому, видимо, он
-
не согласен, что его старуха достаточно, не поддерживает его. Онон уустук-уран үлә таһымыгар ситэ-хото тахса иликтии көстөр (ПО 7 92) - Поэтому видно, что мы еще не поднялись на достаточ- но высокий художественный уровень; Миэхэ ситэ-хото быһааран ку- лун ара! (ИН ТК 37) Разъясните-ка мне достаточно ясно. Быһа-хото (от основ быс- резать и хот- побеждать)- дос- таточно, определенно, явно:
-
-
Кинини быһа-хото өйүүр киһи суох буолан биэрдэ (СД СТТ 276) Не оказалось людей, определенно поддерживающих его; Кини ту- гу да быһа-хото эппэт (АА СК 202) - Он ничего не говорит опре- деленно; Үтүө дьону санаатыгар була сатыыр быһыылаах да, была- хото эппэт (АС КХ ЗІ4) - Кажется, мысленно ищет добрых людей, но явно не говорит об этом; Билигин Сааска уруккутун курдук,ту- гу дабаны Лизаӡа быһа-хото санарбат, кулуупка эниннэ барарга ынырбат буолбут (ДТ ККХ 122) - Теперь Сашка, как прежде, перес- тал Лизе говорить что-либо определенно и приглашать ее в клуб. Кыайа-хото (от основ кыай- побеждать и хот- побеждать) достаточно, достаточно хорошо, успешно, мастерски :
-
Онон кини итилэри барытын адьас баһылаабыт, кырдьык да кыайа- хото туппут (КУ ХС 168) "Так что он всем этим хорошо овладел, действительно успешно справился; Онуоха эбии концеры салайан ыытааччы киһи саала уонна сцена икки өттүнээби сибээһи кыайа-хото Олохтообото50 (Кыым, 1979, 28 сент.) - К тому же конферансье дос- таточно хорошо не смог наладить связь между залом и сценой; Ты- лы кыайа-хото тутан, туох да энкилэ суох гына нарылаан-дэхси- лээн, чулуу хоһооннору суруйуон ба5арар бабатын поэт эппитэ (КУ ХС 77) - Поэт высказал свое пожелание, мастерски овладев язы- ком, написать безупречные, прекрасные стихи ; Аһы кыайа-хото
146