
аһыыр буолла5ына, оччо өлөн-охтон биэрээччитэ суох (ХС 1974 І 72)
-
Если человек ест достаточно хорошо, то он выдерживает немало Себе-махтайа (от основ сех- и махтай- удивляться ) - удив- ленно, изумленно, восхищенно, с восхищением:
-
Табаарыстарбынаан Эллэй бараммат талаанын себе-махтайа сәһәр- гэспиппит (ХС 1979 II II9) - Мы с товарищами восхищенно разгова- ривали о безграничном таланте Элляя'; Итини студент формалаах эдэр киһи эмиэ се50-махтайа истибитэ (ЛП ТС 8) "Это молодой че- ловек в студенческой форме тоже выслушал изумленно; Билиннэ диэ- ри Алексеевскай оройуон кырдьа5астара себе-махтайа кэпсииллэринэн, Мария Николаевна улахан хоһуун-хоодуот үлэһит эбитэ үһү (ХС 1979 ІІ 88) - Как до сих пор удивленно рассказывают старики Алексеев- ского района, Мария Николаевна была очень сильной и расторопной работницей; Дьүкээбил уотун аан маннай себе-махтайа көрбүтүн туһунан кэпсээн үлләннәтәр (Эдэр коммунист, 1980, 4 янв.) - Он увлеченно рассказывает о том, как он в первый раз в своей жизни с восхищением наблюдал северное сияние.
Умса-тенне (от основ умус- нырять и төнүн- возвращаться) - 1) в беспорядке, беспорядочно:
Ытыллыбыт дьон муоста таһыгар, сыыр быарыгар, умса-төннө тү- һэн сыталлар (ПО 7 39) - Расстрелянные люди в беспорядке лежат около моста, на склоне горы ; Буруйдаахтары саа бырыкылаатынан умса-тенке ыыталыыллар (ЭЭ І 64) Преступников в беспорядке го- нят ружейными прикладами.
-
2) перен. изо всех сил, на пределе сил:
Кинилэр кутуу чэй, хамса табах, муунта бурдук иннә диэн, кө- дуур обуһунуу умса-төннө түһэллэрэ (КУ ХС 60) - Они ради щепотки чая, трубки табака, фунта муки работали, подобно рабочему волу, на пределе сил; Чэ ити сирэйин-харабын, унуобун-иниэ5ин көрө-кө- ре, умса-төннө түһэн эрдэхтэрэ (СД СТТ 505) - Значит, видя ee такое (прекрасное) лицо, хорошую фигуру, они гоняются за ней изо всех сил.
Киирэ-тахса (от основ киир- входить и табыс- выходить) - 1) туда-сюда, туда и обратно:
-
Куоракка киирэ-тахса хонон өрөөн, сынньанан ааһар кыһынны оло- 50 (ББ У 11 10) - Это место, где он зимой по дороге в город ту- да и обратно ночевал, проводил день, отдыхал'; Улууска киирэ- тахса быһа ааспакка уруккуттан билсэр судаарыскайдарыгар сылдьан, кэпсэтэн тахсааччы (ББ У І 245) - По дороге в улус туда и обрат- но он обычно, не проезжая мимо, навещал и разговаривал с давно знакомыми ему государственными преступниками;
2) перен. между делом, между прочим, походя:
147