
Дьон киирэ-тахса көрө сылдьаллар (ДТ ККХ 149) - Люди между делом смотрят; Уоллара киирэ-тахса сылабаары кыынньарар (К КТ 58) - Их сын между делом кипятит самовар; Обону бастаан от-мас курдук туталлара, киирэ-тахса көрөллөрө (ИД ЧТН 5) - °С ребенком сначала обращались как с деревяшкой, присматривали за ним между прочим.
Тута-хаба (от основ тут- держать и хап- хватать) - сра- зу, тут же, мгновенно, быстро:
Тута-хаба билсэн-көрсөн биэрбэтэхтэрэ (ДТ ККХ ЗІО) - Они познакомились не сразу'; Уруккуттан ууга сылдьа үөрүйэхтээх дьон- нортон ким баба өттүнэн туоруох киһи баарын көрдөөбүттэрэ да, ту- та-хаба сөбүлэнэ охсооччу көстүбэтэ5э (ДТ ККХ 127) - Хотя и по- искали человека, привычного издавна к воде и согласного переплыть на тот берег, но сразу не нашелся охотник на это; Онуоха Максим тута-хаба туох диэ5ин билбэккэ мух-мах эттэ (ХС 1972 IO 62) - Максим, не найдя сразу, что сказать на это, смутился; Олохтоох- тор Сэмэнчиги дорооболоһо тоһуйаллар, тута-хаба кэпсэппитинэн ба- раллар (ХС 1973 7 19) - "Жители с Семенчиком здороваются, сразу начинают разговаривать с ним.
Сыыйа-баайа (от основ сный- вытягивать и баай- связывать) *постепенно, не спеша, потихоньку:
Олоппоско олорон сыыйа-баайа о5онньору кытта кэпсэтэн барда (ДГ ККХ 259) - Усевшись на стул, он не спеша заговорил со ста- риком; Ол кэнниттэн сыыйа-баайа Тэрэнтэй сүтүгүн булбутун туһу- нан кэпсээтэ (ДТ ККХ 254) - После этого он потихоньку рассказал о том, как Терентий нашел свое утерянное; Баччаанна диэри сыыйа- баайа, хос үлэ онорторон энин, ону көннөрүөх баар эбит (СД СТТ 433) По сей день не спеша надо было исправлять это, проводя повторные и прочие работы; Кырдьа5ас наллыылар сыыйа-баайа кэп- сэтэр этиләр (ДТ ККХ 144) - ‘Старые соседи не спеша беседовали.
-
Сыыйа-сыппайа (от основ сный- вытягивать и сыпай- выдай- вать?) - не спеша, не торопясь, потихоньку, постепенно:
7
ОБОЛООХ тойонуом Ньукуућа, сыыйа-сыппайа сээкэйдэ кэпсии түс (АА СК 32) - Мой молодой господин Никуша, расскажи что-нибудь не торопясь; Кини олохтон ылбыт матырыйаалын, чахчыларын өр ыры- тан, толкуйдаан баран, сыыйа-сыппайа суруйарын таптыыр художник этэ (НН ТА 5) - Он был художником, любящим писать не торопясь, проанализировав, продумав материал, добытый им из жизни, действи- тельности; Онон сыыйа-сыппайа да буоллар, кырдьа5ас киһи кэскил- лээ5и саныыр: кыыс манна чугас саамай үчүгэй киһини таларыгар уонна ыал буоларыгар (АС КХ 335) - Так, хотя и потихоньку, ста- рый человек думает о будущем: чтобы девушка поблизости избрала
148