
самого хорошего человека и вышла за него замуж3; Муннаах баара... онтон эмиэ сыыйа-сыппайа санаран барда (АС КХ 447) ка!... - затем снова потихоньку заговорила.
-
жать
-
Бедняж- Тура-олоро или сыта олоро (от основ тур- стоять, сыт- ле- и олор- сидеть - так и эдак, потихоньку, медленно, не
спеша:
Дьоно тура-олоро толкуйдаан баран, уолу үөрэххэ ыытарга бы- һаарбыттара (ПФ РС 6) - ‘Родители, подумав так и эдак, решили направить мальчика на учебу ; Ону эн, эдэр кићи, сыта-олоро тол- куйдаа (ЛГ На 146) -'Это ты, молодой человек, потихоньку обдумай; Калин тура-олоро кэпсэтиэхпит (ИН СК 124) - Потом поговорим не спеша; Олоро-тура толкуйдан... (ИД СТ 7) - Поразмысли потихонь- ку...; Сыта-олоро, күнү-күннүктээн, кэпсэтэрбит (ХС 1971 19 42) Мы, не спеша, день-деньской беседовали.
Сыта-тура (от основ сыт- лежать и тур- стоять ) - между делом, постепенно, не спеша :
Хабырылла, оннук чахчы кыһаллыбыт буоллаххына, сыта-тура сын- #а-баайа, мин быктарбыппын уонна эн кыһалһабын хайдах әмә аттарар туһунан толкуйдуохпут (ББ СДЬ ЗІ4) - "Гавриил, если ты действи-
тельно так желаешь, между делом, не спеша мы подумаем о том, как
быть с тем, что я высказал, и с твоей нуждой'; Күһүн-саас, сыта- тура, ахсааннаах кићи, ону да үксүн кырдьа5ас өттө, куйуурдаан көрөр (Эдэр коммунист, 1980, 27 янв.) - Осенью-весной, между де- лом, небольшое число людей, притом преимущественно пожилого воз- раста, ловят рыбу рыболовным саком; Сыта-тура сыаналаан баран ыкса налларын, чугас дьоннорун сүбәһә ынырбыт (ИД СГ 7) - ‘Не спе- ша подумав, на совет пригласил дорогих людей, близких соседей; Хата иһэн кэбис, сыта-тура кэлин быһаарсыахпыт (ХС 1973 ІІ 91) Лучше выпей, решим не спеша.
7
ыһа-то5о (от основ ыс- разбрасывать и тох- лить) - раз- дольно, щедро, широко, увлеченно, обильно, много:
Олонхолоон ыһа-то5о олорор буолар (КУ ХС 201) - Бывает, он сидит, увлеченно рассказывает олонхо; Оонньуу икки, кырдьык ик- ки ардынан кэпсии, нһа-то5о хаалбыта (ГК СС 140) - Он продолжал рассказывать увлеченно что-то между былью и фантазией; Эйиэхэ буолла5а дии ыһа-то5о кэпсиир сонун (ХС 1966 4 IOI) - Ты, конеч- но, богат новостями, которыми можно щедро поделиться (с людьми); Кини сахалыы, нууччалыы ыһа-то50 санарыа (ХС 1968 2 53) - Он много скажет и по-якутски, и по-русски.
Тиритэ-хорута (от основ тирит- потеть и хорут пахать) – старательно, усердно, до пота:
Аньыыбын кистээбэккэ эттэхпинэ, Василий Андреевич дабаны об-
149