
Глава І
МОРФОЛОГИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ ДЕЕПРИЧАСТИЙ
ЯКУТСКОГО ЯЗЫКА
Первичные деепричастия
1. Деепричастие на -ан
§ 1. Это одно из основных деепричастий якутского языка, имею- щее самое широкое и разнообразное употребление. Оно образуется от любой глагольной основы путем прибавления к нему аффикса -ан (-ән, -он, -ен); при основах, оканчивающихся на долгие гласные или диф- тонги, последние сливаются с начальным гласным аффикса -ан ( ба- раа-н, үлэлээн, ОБОЛОО-н, өрөө-н, на-н, диэ-н).
Вместо долгих гласных өө, ээ в деепричастии на -ан могут упо- требляться в некоторых говорах дифтонги үе и из:
Төрүөн-үөскээн иһэн түннэри кыраммыт диэн мин буоллабым (АС І 122) - Я являюсь человеком, проклятым, только родившись и начав жить; Онтон өйдүөн көртөрө (Архив ЯФ СО АН СССР, ф.5, оп.6,д.22, с.65) - Когда затем внимательно разглядели как следует3; Хайтах сылдьыбытын сиһилии барытын кэпсиэн биэрдэ (ОНЛЯ, т.І, вып.V,167) - Он подробно рассказал все о том, как он съездил3; Ону бу киһи иһиллиэн олорор үһү (ОНЛЯ, т.І, вып. V, 418) - Все это вот этот человек сидит слушает.
-
оно
Это явление, видимо, диалектного происхождения; под нормирую- щим влиянием литературного языка (по действующей орфографии якут- ского языка литературным признан вариант с долгим гласным) постепенно вытесняется из языка, т.е. употребление деепричастий с долгими гласными расширяется за счет деепричастий с дифтонгами уе и иэ.
-
-
В некоторых говорах якутского языка, в частности в говоре якутов Оленекского района, аффикс деепричастия на ан не без влияния эвенкийского языка приобретает долгий гласный (-аан): Эргэ да кэлэн барааммын (лит. бараммын), бэрт эрэйдээх олоххо олорбутум - И выйдя замуж (и после замужества), я жила весьма трудной жизнью'; Балыктан билигин да дьуукала онороон (лит. оно-
15
15