
-
разтаах, уус тыл туһугар тиритэ-хорута үлэлээбэт быһыылаах (КУ XC 352) Если высказаться не таясь, то и Василий Андреевич не работает усердно над образным и художественным словом; Тиритэ- хорута хамсыыра көстүбэт - Не видно, чтобы он трудился усердно; Сайынны сынньаланнарбар төрөөбүт Бүлүүбэр кэлэн, тиритэ-хорута үлэлээн, ахтыл5аммын таһаарарым (ХС 1969 577) - "Ездя на летние каникулы в родной Вилюйск, разгонял свою скуку работой до пота Онтон манна биэс уонча кыраадыска дьоннор тиритэ-хорута үлэлии сылдьаллара (Кыым, 1980, ІЗ февр.) - А здесь на морозе около 50 градусов люди работали до пота
Толло, дьулайа, куттана, саата, кыбыста (от близких по зна- чению основ толун-, дьулай-, куттан-, саат-, кыбыһын- бояться, робеть и т.п.) - 'смущенно, стесненно, робко, стыдливо, боязли-
во:
Билигин эйигин мэлдьитин мин толло-кыбыста көрсөбүн (Эдэр коммунист, 1980, 9 янв.) - Сейчас я тебя всегда встречаю смущен- но; Синдэрэп ону истән, иһигэр-бнарыгар куттана-кыбыста саныыр буолла (К КТ 72) - Сидоров, услышав об этом, стал боязливо ду- мать про себя; Кини уоругун киһи толло-дьулайа көрөр эбит (ХС 1965 6 39) - Его логово человек осматривает, оказывается, робко- боязливо; Бандьынттар сылдьаллар диэн киһи дьулайа-толло көрүөн сеп (ХС 1972 І 8I) - Человек может смотреть робко-боязливо, по- скольку ходят бандиты
-
это та-
§ 118. Парные деепричастия-наречия второй группы кие онаречивающиеся парные деепричастия, у которых один элемент не имеет самостоятельного употребления в языке.
То50-хоро (от основ тох-лить и хор- тратить) - ‘щедро,
охотно, пространно, увлеченно:
-
Мин дойдум туһунан то50-хоро кэпсиибин (АФ І 76) Я охотно рассказываю о своей родине; Баларга барытыгар энин-араас эпитет дэлэйдик то50-хоро тиһилләр (ЕФ УТУ 20) - Здесь везде щедро на- низываются различные эпитеты; Налдьыттарга то50-хоро тардыллы- быт остуол (ХС 1967 2 23) - Для гостей щедро накрытый стол; Франция соторутаабыта өлбүт аатырар артиһын Жерар Филип уонна советскай актер Сергей Гурзо тустарынан то50-хоро сэһэргэһэллэр (НГ ЭБО 132) - Они увлеченно разговаривают о недавно умершем прославленном французском артисте Жераре Филипе и советском ар- тисте Сергее Гурзо.
Ира-хоро (от основ ир- таять и хор- тратить) - охотно, свободно, раскованно:
Сана оскуолаларын туһунан Талба дьоно күөн туттан, ирэ-хоро кэпсэтэллэр (АА СК 403) - Жители Талбы о своей новой школе
150