
Тость охотно начал рассказывать; Көбе-саба кэпсээн кэһийэр, ыллаан чоргуйар (ББ У І 3) *Он приподнято рассказывает и поет;
-
Бостуой атын дьон былдьахтара,
-
аба кебе-саба дабдыгыраата (МД
КС 191) - Зря чужие люди отнимут,
-
энергично протараторил отец.
Тиэрэ-маары или тиэрэ-таары (от основы тиэр- переворачивать *невпопад, не в такт, в беспорядке, по-
и слов маары, таары)
всякому:
-
-
Уйбаан тиэрэ-маары үктэнэн, сүүрэн саппырдаан кэлэн эттэ (АА СК 143) - "Иван, ступая невпопад, бегом пришлепав, сказал; Күө- лун кытыытын диэки тиэрэ-маары дайбаан, киирэ турда (НН ТА 29) "Размахивая руками не в такт ходьбе, он направился в сторону озе- ра; Туой "тутан иһэр маскын бырах" дии-дии харабын энин-энинник тиэрэ-маары көрөр этэ (АА КК 57) - Все повторяя: "Брось палку, которую держишь в руках", он то так, то эдак глядел на нее; Оч- чо уустуга да суох боппуруоћу бутуйарбыт, тиэрэ-таары суруйарбыт үгүс (ХС 1979 12 III) - Много случаев, когда путаемся и в не- сложных вопросах, пишем по-разному; Оттон Ыкынаачай, киһи бэрдэ, өссө да ырыатын тиэрэ-таары туойара (МД КС 83) - "Игнатий же, "добрый молодец", продолжал петь песню невпопад
"
В этих сочетаниях место деепричастия-наречия тиэрэ вполне может занимать деепричастие-наречие түөрэ:
26)
Аркадий уутун быыһынан аппалаах сиринэн хаамар курдук, түөрэ- таары үктэнитэлээн тиийэн, аан хатыырын төлөрүппүтэ (ХС-1967 І *Спросонья Аркадий, ступая невпопад, словно по неровной земле, подошел и открыл дверной крючок'; Түөрэ-таары түспүт саа- лары муннукка дьаарыстыы кыстаата Э(ЭЭ І 437) - Он в угол сло- жил в беспорядке валявшиеся ружья.
Муна-тэнэ (от основ мун- заблудиться и неупотребительного теперь тэн- ) — в недоумении, в неведении:
-
-
Мин: "бу хантан миигин билэр киһиний?" диэн муна-тэнэ турдум (АФ І 62) - Я стоял в недоумении, думая, откуда меня знает этот человек?; Ити курдук муна-тэнэ балачча өр саната суох буугуна- һан бүк түһэн олордулар (ПФ Дьуодь 143) "Таким образом, в не- ведении довольно долго просидели молчаливо и подавленные; Кини- лэр муна-тэнэ олороллорун сэрэйбит курдук эттэ (ХС 1970 6 10) "Он сказал, словно догадался, в каком недоумении они пребывают.
Тиэтэйэ-саарайа (от основ тиэтэй - торопиться и неупотре- бительного саарай- ) - торопливо, второпях:
Биир киһи тиэтэйэ-саарайа уун-утары харбналаһан иһэр эбит (Эдэр коммунист, 1980, 4 янв.) -Оказывается, идет один человек, торопливо шагая прямо на них; Кэлбит суолларынан тиэтэйэ-саарайа төттөрү дьулуруттулар (ХС 1967 2 45) "Они торопливо повернули
-
152