
обратно по дороге, которой приехали"; Биир кыраһалаах сассыарда Таня тиэтэйэ-саарайа хотонугар тахсыбыта (ХС 1967 2 36) - В од- но снежное утро Таня торопливо вышла в хотон ; Аркадий онно кы- һаммата, дьонун диэки тиэтэйэ-саарайа хааман тэлиэскэйдии турда (ХС 1967 2 44) Аркадий на это не обратил внимания, торопливо
-
зашагал в сторону своих.
-
Эрийэ-буруйа (от основ эрий - крутить и буруй- ) — (извилис- то, зигзагообразно, зигзагами:
Чэлгийэ көбөрбүт ойуур тыаны быыһынан эрийэ-буруйа барыта- лаан истэбинэ... соһуччу эмээхсин көстө түстэ (ЭЭ І 290) - Когда он зигзагами шел по буйно зазеленевшему леску, внезапно показа- лась старуха; Халын ойуур быыһынан синньигэс үрүйэ эрийэ-буруйа сүүрэр (МД КС 153) - По густой чаще леса извилисто вьется узень- кая речушка'; Бу остуолга олорон, эрийэ-буруйа тардыллыбыт, ту- раах хаампыт суолун курдук суруктар иннилэригэр бокулуоннуур (АС KX 83) "Сидя за этим столом, она поклоняется начерченным изви- листо, напоминающим вороньи следы письменам2; Киһи суола мыраан чабырбайыгар тахсан тугу эрэ көрдүүрдүү эрийэ-буруйа барбыт (СН ОК 231) "Человеческие следы, дойдя до макушки горы, запетляли
-
-
зигзагами, словно искали что-то.
§ 119. Наречную функцию выполняет редуплицированная форма ту- ра-тура (деепричастие на -а от основы тур- вставать, поднимать- ся) со значением то и дело, все время, постоянно:
Тура-тура дьиэтин көрөр (ХС 1973 2 60)
-
Постоянно следит
за домом; Тура-тура отоннуу тахсар - То и дело идет по ягоды; Тура-тура кыыһыран барыбытын мө5өттүүр всех нас ругает".
-
"Все время сердится,
Часто это наречие осложняется присоединяемым к нему препози- тивно словом күн, приобретая значение каждодневно, ежедневно, каждый день:
Күн тура-тура үлэлээ да үлэлээ, муннан да муннан (АС І 39) * Ежедневно (каждый день) работай да работай, мучайся да мучайся; Күн тура-тура кини киһитин ити курдук сулуйан тахсар (ПФ РС 208) - Каждодневно он так изводит своего человека; Күн тура-тура ку- һу, андыны сииртэн киһи сальан да хаалла (ХС 1967 3 95) - Чело- веку надоедает изо дня в день есть утку, турпана; Оттон немец радиота күн тура-тура аан дойдуга туох диэн үөгүлүүрүй? (ХС 1976 59) А о чем каждодневно трубит на весь мир немецкое радио? § 120. Деепричастия-наречия биллә и иһиллә (от билин- быть известным и иһилин- быть услышанным) в сочетании с собственно наречиями биллибэттик и иһиллибэттик образуют сложные наречия биллә-биллибэттик чуть заметно, еле заметно, почти незаметно и
-
153