
иһиллә-иһиллибэттик еле слышно, чуть слышно, почти не слышно":
-
Юра биллә-биллибэттик төбөтүн илгиһиннә (СД СТТ 69) - Юра еле заметно отрицательно помотал головой'; Ина биллэ-биллибэттик мүчүк гынан баран этэр (ХС 1979 9 22) - Ина, еле улыбнувшись, говорит ; ...кубабай тарбахтара биллә-биллибэттик титирэстииллэ- рэ (СД СТТ 44) ...ее бледные пальцы дрожали чуть заметно; Мин.. куттаммаппын... - 050 иһиллә-иһиллибэттик ботугураата (ХС 1967 2 65) - я... не боюсь..., ребенок шепнул чуть слышно; Уонна эмиэ иһиллә-иһиллибэттик хатылаан эттэ (СД СТТ 457) - Затем опять чуть слышно повторил.
-
§ 121. Деепричастие на -бычча в наших материалах представлено всего тремя онареченными формами:
-
Ылбычча не сразу, быстро, необдуманно (ыл- брать): Киһи ылбычча өйдөөбөт (ХС 1979 II 10) "Человек не сразу по- нимает; Хоту сиргэ туох барыта ылбычча кыаллыбат (СК СДЬ 306) *На севере все не сразу удается; Биһиги норуоппут культуратын бу үчүгэй үгэһэ ылбычча үөдүйбэтэ5э чахчы (ХС 1969 6 67) - Эта хорошая традиция культуры нашего народа, безусловно, не сразу возникла; Олус ылбычча быһаардыгыт (ЛП МС 180) - Чересчур быс- тро (необдуманно) решили.
ся):
Түбэспиччэ случайно, как попало, просто (түбэс- попадать-
-
"Нива" масснына специалистар уонна автолюбителлэр болгомто- лорун бэйэтигэр тута тардыбыта түбэспиччэ буолбатах (Кыым, 1979, 27 сент.) - Не случайно, что машина "Нива" привлекла к себе вни- мание специалистов и автолюбителей; Ити мэнээк, түбэспиччэ су- руллубатах строкалар (КУ ХС І44) "Это не зря, не просто напи- санные строки; Фашистар самолеттара, бомбаларын түбэспиччэ там- нааттаат, өрө ханарыйан былыкка киирэн хаалаллара (ХС 1979 5 III) -- Фашистские самолеты, покидав бомбы как попало, взмыв вверх, исчезали в облаках".
Оонньообучча в шутку, не всерьез (оонньоо- играть"); са- наабычча как думается, как желается, опрометчиво? (санаа- ду- мать):
-
Оонньообучча санарбыт обус буолан барар (ПО 11 90) В шутку сказанное всерьез оборачивается (букв.: в быка превращается); Туораттан итинник, киһи оло5о санаабычча чэпчэкитик быһаарыллар курдук (ХС 1979 2 29) - Со стороны вот так жизнь человека, ка- жется, решается, как вздумается (как желается), легко.
Деепричастие на -бычча, как и другие якутские деепричастия, онаречивается в том случае, если оно образовано от глагольных ос- нов с обобщенным и отвлеченным значением, которое способно мыс- литься как абстрактный признак ряда других действий.
154