
Для иллюстрации сказанного возьмем к примеру вышеприведенные два деепричастия-наречия: ылбычча и түбэспиччэ.
Ылбычча в собственном деепричастном значении глагольной осно- вы, от которой оно образовано, обозначает раз уж взял, посколь- ку (коль скоро) взял:
Ылан көрүөбүн Софронов лирическэй хоһооннорун. Ылбычча, Со- фронов лирическэй хоһооннорун икки бөлөх гына хайытыа5ын (ХС 1965 2 134) - Возьмем лирические стихотворения Софронова. Раз взяли, разобьем лирические стихотворения Софронова на две группы
•
Түбэспиччэ в прямом деепричастном значении означает раз уж (коль скоро, поскольку) попал, угодил, оказался:
Бу киэһээ бөһүөлэккэ киинэ буолан, дьоннор онно бараары тэ- риннилэр. Түбэспиччэ Христина итиннэ эмиэ сылдьыан базарда (ХС 1964 6 16) - Поскольку сегодня в поселке демонстрируется кино, люди собрались идти туда. Угодивши (раз уж угодила в такую пору), Христина тоже захотела там побывать.
-
Но в силу частого употребления этих деепричастий, в силу их достаточного отвлеченного значения они со временем начинают переосмысливаться в качестве абстрактного признака других дей- ствий, иначе говоря, выполнять функцию наречий переходить в наречия. Притом можно допустить, что этот процесс адвербиализа- ции деепричастий был обусловлен развитием письменного литератур- ного языка. В капитальном "Словаре якутского языка" Э.К.Пекарско- го деепричастие-наречие түбэспиччэ вовсе не зафиксировано, т.е. такого наречия во времена его составления, надо полагать, якут- ский язык еще не знал, оно появилось позднее.
2. Имена прилагательные и существительные
§ 122. Наш материал показывает, что ряд наречий, происходя- щих от деепричастных форм, в современном якутском языке адъекти- вируется и далее субстантивируется. Самое большое количество при- меров такого рода дает опять же форма на -а/-ыы; случаи адъекти- вации и субстантивации других деепричастных форм единичны.
-
-
§ 123. Проиллюстрируем формы на -а/-ыы прилагательные. Быһа (от основы быс- резать) - прямой, кратчайший: Кинилэри мин быһа суолунан ыйан ыыппытым Я направил их по кратчайшему пути; Бу ферма алааһыгар барар быһа суол (СН ОК І16) - Это прямая дорога, ведущая в алас, где находится ферма'; Сарсын мин хайаан да чуолкайдык билиэх тустаахпын: партизанскай
-
155