
этэрээт ханна баарын, онно тиийэр саамай быһа суолу, дьонун ах- саанын уонна туох сэптээхтэрин (ВП БКП 100) - Завтра я во что бы то ни стало должен точно знать, где находится партизанский отряд, кратчайшую дорогу туда, количество людей, какое у них воо- ружение.
Ыкса (от основы ыгыс- формы совместно-взаимного залога от ык- 'жать" - "совместно жать) - I) ближний, близкий":
Ыкса ыаллара, чугас дьонноро итинник, биирдэ эмэтэ сылдьа- сылдьа, атахтарын укпат буолуталаабыттара (ХС 1967 2 26) - Близ- кие соседи, близкие люди, побывав у них так раз-два, совершенно перестали к ним ходить; Ити күнтэн ыла ис киирбэх, эйэ5эс Валя- ны Тумурова ыкса дьүөгэ оностуммута (АФ І І44) - С того дня сим- патичную, приветливую Валю Тумурова сделала своей близкой подру гой.
-
2) поздний: Уһуктан кэлбитим ыкса киэһэ буолбут (АФ І 104) - Когда я проснулся, наступил поздний вечер; Агния үлэтиттэн ыкса түүн кэлэрэ (АФ І 127) - Агния с работы приходила поздней ночью. 3) тесный:
Драматург айар үлэтэ төрөөбүт норуотун олобун кытта ыкса си- бээстээх (Кыым, 1980, 6 янв.) - Творческая работа драматурга имеет тесную связь с жизнью родного народа; Коммунистическай партия тула ыкса түмсүү (Кыым, 1980, II янв.) - Тесное единение вокруг Коммунистической партии.
Сыыһа (от основы сыыс- ошибаться) - неправильный, оши- бочный, несправедливый:
-
-
Бу адьас сыыһа бирикээс! (СД СТТ 345) Это совершенно оши- бочный приказ; Кулуба сыыһа дьаһалын үнсэн дьыала ыыттылар (АА СК 163) *Направили дело, жалуясь на несправедливое распоряжение Головы; Бары сыыһа быһыыны барытын хаалларан иһэбит дуо? (СД СТТ 346) - "Что, без внимания будем оставлять все неправильные поступки?; Ити адьас сыыһа өйдөөһүн (СД СТТ 270) неправильное понятие
Таба (от основы тап- попасть в цель?) -
ный:
-
"Это совсем
*правильный, резон-
7
Таба агротехническай политика ыытыллар (Кыым, 1979, 15 мар- та) - Проводится правильная агротехническая политика; Кини бэ- #этин сүрүн болгомтотун ордук чорботон тылга, тылы таба туттууга Уурар (КУ ХС 7) * Он основное внимание уделяет языку, правиль- ному использованию языка; Кадрдары таба иитии интэриэстэрэ то- лорууну бэрэбиэркэлээһин уонна хонтуруоллааһын формаларын салгыы тупсарары модьуйаллар (Кыым, 1980, II янв.) - Интересы правиль-
-
156