
ного воспитания кадров требуют дальнейшего усовершенствования форм проверки исполнения и контроля; Идэни таба талыы төрдө (ХС 1971 3 95)
тья
-
-
дьол
Правильный выбор профессии - основа счас-
Салгыы (от основы сальаа- продолжать") - дальнейший": Оскуолаба иитэр-үөрэтэр үлэни салгын тупсарыы боппуруоһугар педсовет мунньаӡа буола турар (ХС 1979 II І00) - В школе идет заседание педсовета, посвященное вопросу о дальнейшем улучшении учебно-воспитательной работы в школе; Биһиги дойдубут норуот материальнай уонна культурнай оло5ун таһыма салгыы үрдүүрүгэр, обороналанар дьобуру бө5өргөтүүгэ биллэр-көстөр инники хардыыла- ры онордо (Кыым, 1980, 12 янв.) - Наша страна значительно про- двинулась вперед в дальнейшем подьеме материального и культурного уровня жизни народа, укреплении обороноспособности; Бу салгыы сайдыы биир үктэлэ (Кыым, 1980, 8 янв.) - 'Это одна из ступеней Дальнейшего развития
Ыаллын (от основы наллаа- быть в гостях) - (соседний, ря- дом находящийся:
Бүгүн наллын оскуолабыт - Соболоох оскуолатын директорын кыт- та телефонунан кэпсэтэ сырыттым (СД СТТ 264) - Сегодня я по те- лефону разговаривал с директором соседней Соболохской школы; Он- тон аны ыаллыы Өркөн оройуонугар быыралаан сылдьымахтаан баран, кэлин Бырама иһигэр кэлэн олохсуйбута (ХС 1967 2 24) - Затем, побродяжив некоторое время в соседнем нам Ергекском районе, он в конце концов прибыл и обосновался в Быраме; Наллыы сайылыкка буолла5ына Суордаайы диэн көмөр хара дьүһүннээх о5ус сурабырара (СД СТТ 218) - А в соседнем летнике славился бык угольно-черной масти Суордайы; Наллыы нэһилиэкпит дьоно буолабыт (АС КА 232) - *Вы являетесь жителями соседнего нам наслега.
-
-
Тилийә (от основы тилий- соединять) - смежный, соседний : Ыстапаан тилийэ хотон иһинэн киирэн, түгэх аанынан таһырдьа табыста (ИН СК 17) - ‘Степан, зайдя в смежный хотон, вышел через дверь последнего во двор; Кини хоһо бу тээтэтэ дьонун мунньар хоһун кытта урут тилийэ ааннаабын саппыттар (НЗ Т 662) "Заби- ли смежную дверь, которая раньше соединяла ее комнату с приемной тяти; Арай Бахсыны кытта тилийэ тиэргэннээх (ХС 1968 І ІІ3) - "Только с Бахсы имеет смежный двор; Өбүгэ сабаттан кур бэйэтэ кубулуйбатах саах сыбахтаах, тилийэ хотонноох, көмүлүөк оһохтоох туруорбах балабан билигин сурахтыын сүттэ (ХС 1974 І 72) - Из- вестная со времен предков, неизменно обмазанная навозом, смежная с хлевом, с печкой-камельком одинокая юрта сейчас вовсе исчезла с лица земли.
157