
ребление в определительной функции. По ним я могу предложить только одиночные примеры.
Тумна (от основы тумун - 'миновать') - обходной, мимоходный, избегающий:
Доботтору тумна сылдьыы үтүө суол буолбатах - Избегающее друзей поведение недоброе дело
-
Кэккэлэһэ ( от основы кэккэлэс- положенный, находящийся рядом:
Кэккэлэһэ витринава
щейся рядом витрине
-
-
становиться рядом) - рас-
эмиэ кини (ХС 1980 419) - На находя-
опять он.
Тиллэһэ (от основы тиллэс- соединяться') - смежный, нахо- дящийся, расположенный рядом: Аргыһахтаах тилләһә тиэргэннэнэн биир алааска олороллор (ХС 1975 12 33)- Аргысахи живут в одном аласе в смежных дворах. Силбэһэ (от основы силбэс - соединяться с c") седний, рядом находящийся:
-
смежный, со-
Силбэһэ алаастан киирэн иһэр хара көгөччөр атыыр (ХС 196І І 22) - 'Идущий из смежного аласа жеребец темно-гнедой масти; Би- һиги силбэһэ хотоннордоох сайылык уонна кыстык балабаннарбыт (ХС 1973 3 4) - 'Наши летние и зимние юрты со смежными хотонами.
-
Чэлгийэ (от основы чэлгий - "процветать ) — буйный, бурный, пышный:
Чэлгийэ сайдын туоһулара (Кыым, 1980, 14 февр.) - Показате- ли бурного развития; Ийэ дойдубут салгыы чэлгийэ сайдыытын уонна экономическай модун кыа5а бөвөргүүрүн иһин куоластыахпыт (Кыым, 1980, 12 янв.) - Мы отдадим голоса за дальнейшее бурное развитие Родины и укрепление ее экономического могущества.
Аһара (от основы аһар- пропускать) - Чрезмерный, излишний, завышенный; пере-:
Сорох ардыгар сана са5алаан эрэр суруйааччыларга дэбдэн, бэ- #эни аһара сыаналаныы хаачыстыба инн иитиллэн хаалар (Эдэр коммунист, 1980, 16 янв.) - "Иногда в начинающих молодых писате- лей укореняется качество хвастливой, завышенной оценки самого себя.
Тиэрэ (от основы тиэр- переворачивать) - I) (обратный, не- правильный, неприятный, нехороший, дурной, несуразный:
Тиэрэ быһыы тахсыбыт - Произошел неприятный случай; Ол гы- нан баран итинтэн сөптөөх түмүгү оносторун оннугар, куолутунан тиэрэ түмүккэ кэлэр (ХС 1976 9 88) - "Тем не менее вместо того, чтобы сделать из этого правильный вывод, он, по обыкновению, при- ходит к обратному (неправильному) выводу.
2) перен. (чрезмерный, чрезвычайный: тиэрэ байны чрезмерное обогащение.
159