
рон) сиибит; - И сейчас мы заготавливаем из рыбы юколу (заготовив из рыбы юколу, едим); Маһы кәрдээн (лит. кәрдән) иһэриттэн "Из-за того, что он подряд начал рубить деревья.
Якутскому деепричастию на -ан в родственных тюркских языках семантически соответствует деепричастие на -ып (с фонетическими вариантами). По внешнему облику между этими двумя формами ничего общего нет.
Якутское деепричастие на -ан академик Радлов возводил к мон- гольскому деепричастию на -н и высказывался против соотнесения якутского деепричастного аффикса -ан с тюркским причастным аффик-
сом-ган
Рамстедт, который вначале связывал якутское деепричастие На -ан с тюркской формой на -ган " позднее пересмотрел этот взгляд в пользу вероятности заимствования якутского деепричастия на -ан из монгольских языков и пришел к выводу, что этот деепричастный аф- фикс следует отличать от тюркского причастного аффикса на
Такого же мнения придерживаются М.Рясянен и С.Калужинский 4.
-ган
Такое предположение крупных исследователей представляется вполне обоснованным: как в старописьменном монгольском, так и B других монгольских языках (бурятском, калмыцком) имеется так на- зываемое "слитное" деепричастие на -н, которое по значению и употреблению во многом схоже с якутским деепричастием на -ан. Не- оспоримо также длительное контактирование между якутским и мон- гольскими языками в прошлом, результатом которого явились обоюд- ные заимствования как лексических, так и фонетических и граммати-
ческих элементов.
К этому следует добавить, что Г.Д.Санжеевым выдвинуто предпо- ложение о восхождении данного деепричастия к ныне омертвелой мон- гольской причастной форме на 114 1- -
*
*
§ 2. Деепричастие на -ан в якутском языке может присоединять к себе аффиксы сказуемости, те же, что и финитный глагол, изме- няясь тем самым по лицам и числам. Приведем парадигму от глаголов
бар- идти кэл- "прийти, диэ-
"
Ед. ч.
говорить:
1-е л. бар-аммын, кэл-эм-мин, диэ-м-мин 2-е л. бар-ан-нын, кэл-эн-нин, диэ-н-нин 3-е л. бар-ан, кэлэн, диэ-н
Мн.ч.
1-е л. бар-аммыт, кэл-эм-мит, диэммит 2-е л. бар-ан-ныт, кэл-эн-нит, диэ-н-нит 3-е л. бар-ан-нар, кэл-эн-нэр, диэ-н-нэр
16