
-
тыы бары фермаларга олохтоноро эрэйиллэр (Кыым, 1980, 21 марта) "Ожидается установление достаточно обильного питания дойных коров на всех фермах путем расширенной заготовки и улучшения дополни- тельных кормов; Уора-көстө үнсүүтүгэр-харсыытыгар миигин буту- #аары гынар (ХС 1972 10 38) - "Он хочет меня вовлечь в свои тай- ные тяжбы-распри; Дорьоонноох уустук, эрийэ-буруйа тыллары экки- рэтэ барбакка, холкутук, киһи өйүгэр түһэр гына тыл этэрэ (ХС 1980 4 36) Он, не гоняясь за громкими, сложными, витиеватыми выражениями, выступал спокойно и доходчиво для каждого; Эллэй диэн Эллэй. Бэйэтэ биллэ-көстө уратылардаах, үрдүк өрөгөйдөөх патриотическай күүрүүлээх, ача күөх нарын лирикалаах, ардыгар биитинэн-ончобунан биэрэ турар харысхала суох хабыр сатиралаах сүүнэлдьин поэт (ХС 1974 II 66) — ‘Эллэй есть Эллэй. Великий поэт, имеющий свои заметные особенности, с высокоторжественным патрио- тическим накалом, подобной зеленой травке нежной лирикой, иногда с бьющей острием и обухом беспощадно резкой сатирой .
-
§ 124. Из трех описанных выше адвербиализовавшихся форм на -бычча две далее адьективируются; это формы ылбычча необдуман-
но - любой, всякий түбэспиччэ случайно"
,
1
-
случайный:
Ньукулай о5онньор барахсаны ылбычча киһи куотуо дии санаабап- пын (КУ ХС 167) - Я не думаю, что славного старика Николая обго- нит любой человек; Тит да5аны уол 050 буолаахтаатаӡа, ылбычча дьахтарга баһын бэриниэх киһи буолуо дуо? (ХС 1967 2 30) - "Тит добрый молодец, разве он подчинится обычной женщине?; Чолбону ылбычча суолга оруоллуур кытаанах курдуга (ХС 1975 8 50) - По- дозревать Чолбона в любом вопросе, казалось, было трудно; Барах- саттар ылбычча эр киһи тэннэспэт дьоно (ХС 1979 524) - Это лю- ди, с которыми может потягаться не всякий мужчина"; Ньургустаана түбэспиччэ ыйытыы буолбатах курдук өйдөөтө (ХС 1980 2 22) - Нюр- густана поняла, что это не случайный вопрос'; Дьон абыйах ерте түбэспиччэ ыалдьыттар (ЛТ Суор 1 19) "Малая часть людей - слу- чайные гости; Дьининэн, ити түбэспиччэ көрсүһүү буолбатах этэ (ДТ СА 30) На самом деле, это не случайная была встреча; Те- һөлөөх эмэ киһи көлөһүнә абыйах мүнүүтэ иһигэр мэлийэн, ханнык эрэ түбэспиччэ киһи бас билиитэ буола охсон хаалла5а (ДТ СА 45) - Труд большого количества людей в несколько минут вдруг стал собственностью какого-то случайного человека.
→
-
Иногда эти формы могут принимать падежные окончания: Албан аат, бар-дьон ытыктабыла ылбыччаба кэлбэт (ХС 1976 9 67) - Слава, всенародное уважение не приходят за пустяк (бесценок); здесь -5а - аффикс дательного падежа.
§ 125. В наших материалах имеется единственный случай полной
11 Е.И. Коркина
161