
адъективации формы на -ан, видимо, на базе наречного употребле- ния. Как мы показали выше, деепричастия на -ан в якутском языке способны выступать в позиции определения (см. главу 11), однако в этом случае полной адьективации не происходит. Форма же биир- диилээн, активно употребляясь как наречие поодиночке, отдельно в современном языке периодической печати, возможно не без влияния русского языка, практически превратилась в прилагательное со зна- чением отдельный:
В.И.Ленин төрөөбүтэ II0 сылын көрсө биирдиилээн үлэһиттэр, коллективтар бачыымнара, куоталаһыылара (Кыыы, 1979, 5 мая) - По- чин, соревнование отдельных работников, коллективов навстречу 110-летию со дня рождения В.И.Ленина ; Биирдиилээн сыһыыларга уонна алаастарга уу ото олорбутунан хаалыытын аахса да барыллы- бат (Кыым, 1978, 9 сент.) - Не приходится считаться с тем, что на заливаемых водой участках отдельных лугов и аласов вовсе не- кошенной остается вся трава; Саха сирин собуруу өттүгэр тутуллар сана куоракка элбэх бастын үлэлээх коллективтар, биирдиилээн ту- тааччылар, механизатордар бааллар (Эдэр коммунист, 1978, 4 авг.) В новом городе, строящемся в Южной Якутии, много передовых коллективов, отдельных строителей, механизаторов; Дуоһунастаах дьон уонна биирдиилээн гражданнар Совет быһаарыытын толороллоро булгуччулаах (Кыым, 1978, 15 сент.) - ‘Обязательно выполнение ре- шений Совета должностными лицами и отдельными гражданами.
-
§ 126. Выполнение адъективных функций деепричастиями-наречия- ми можно обьяснить тем, что некоторые наречия в якутском языке способны употребляться как имена прилагательные, синтаксически выступая в качестве определений 7.
Аналогичное явление, когда наречие может выполнять в предло- жении синтаксическую функцию определения, можно видеть в целом ряде других тюркских языков.
-
В уйгурском: Патигул орунлибан уйгурча, өзбәкчә вә украинча усуллар тамашабинларда убдан тэсир қалдурди Уйгурские, узбек- ские и украинские танцы, исполненные Патигуль, произвели на зри- телей хорошее впечатление; Бу хәт шүнчилик очуқ, ениқ йезилган болсиму, Анархан наһайити аста окуди "Хотя это письмо написано очень ясно, разборчиво, Анархан прочла его очень медленно В хакасском: Тогысчылар кӧдіре обязательство алчалар * Рабо- чие берут повышенное обязательство; Ол ползан орте часхыда - Это было ранней весной
-
*гагаузские стихи IO
В гагаузском: Бир фена лӱзгар, ансыздан лӱзгар — нехороший ветер, внезапный ветер; гагаузча стихлар В.И. Рассадин находит, что в тофском языке в довольно заметном
-
162