
количестве форм деепричастия на -а/-е, -ыі, -у/-ү совпадают с прилагательными и существительными, образованными от тех же гла- голов: һену выпрямляясь Һену прямой; һеме закрывая со всех сторон, зарывая, закапывая Һеме "всеобъемлющий, общий и т.д., а также что эти деепричастия очень активны при образовании наре- чин?
§ 127. В наших материалах представлено также употребление форм на -а/-ыы в качестве существительных. Это те формы, которые свободно употребляются в качестве наречий и прилагательных, как Мы показали выше. Сюда относятся следующие формы:
Сыыһа ошибка, промах:
Бу улахан сыыһа Это большая ошибка; Дьөгүөрдээн Байбал сыыһатын билиннэрэр санаалаах (АА СК 396) - Егордан стремится к тому, чтобы Павел осознал свою ошибку; Эн сыыһабын көннөрүннэх- хинэ сатанар - Тебе необходимо исправить свою ошибку.
-
§ 128. Субстантивироваться могут и некоторые парные формы деепричастий наречий на -а/-ын, особенно те, в состав которых входят деепричастия/ наречия / имена сыыһа, таба правильно, пра-
вильный:
-
Бабар, ханнык эмэ сыыһа-халты баара буолуо... (СД ТА 28) - Может быть, имеются какие-нибудь ошибки-неправильности; Этэн баран, кини төһө сыыһа-таба буоллун, эппитин олох кубулуппат үгэс- тээх (НЗ КДУ 32) После того, как сказал, какие бы ошибки-пра- вильности ни были, он обычно не меняет сказанного; Саамай сеп!.. Барыта уопсай сыыһалыын-табалыын (АА А 334) - "Очень правильно! Все общее, с ошибками-правильностями; Сыыһатын-табатын ону эһи- ги билэр үһүгүт (НГ БДЬ 123) - Неправильности-правильности (его), говорят, вы знаете .
Деепричастие / наречие / прилагательное салгыы субстантивиру- ется при условии, если оно принимает аффикс принадлежности (сал- гынта продолжение):
-
Салгынта бэчээттэниэ (ХС 196І І 89) - Продолжение будет на- печатано; Олонхобут салгыытын хаһан истэбит? Когда услышим продолжение олонхо?"; "Илин уонна арбаа" роман урут суруллубут "Телке" салгыыта буоларын быһыытынан..." (ХС 1976 6 93) - Пос- кольку роман "Восток и Запад" является продолжением ранее напи- санной "Судьбы"...; Дьабадынта көтүллүбүт көмүлүөк, ол салгыыты- гар ас астыыр оһох уонна атаба тостубут төгүрүк остуол кэм да5аны дьиэ мала буолан тураллар (ДТ СА 43) - Камелек с разрушенными боковинами, в продолжение его печь для приготовления еды и круг- лый стол со сломанной ножкой все еще пребывают в качестве домаш- ней утвари.
163