
Русский термин "текучка" (кадров) переведен на якутский язык сложным словом кэлэ-бара туруу или бара-кэлэ туруу:
-
Оройуонна кадрдар кэлэ-бара туруулара элбэх (Кыым, 1980, 28 мая) В районе текучка кадров большая; Тутуу матырыйаала тиий- бэтиттэн кадрдар кэлэ-бара туруулара үгүс (Эдэр коммунист, 1980, 16 янв.) - Из-за недостатка строительных материалов велика те- кучка кадров; Олорор дьиэ-уот тиийбэтиттэн, сынньанар усулуобу- На суобуттан ыччат бара-кэлэ туруута элбэх (Эдэр коммунист, 1980, 16 янв.) - Из-за недостатка жилья, отсутствия условий для отды ха, текучка молодежи велика
9
Сюда же относится форма ыаллыы по-соседски; соседний кото- рая с аффиксами множественности вопринимается как полностью суб- стантивировавшаяся именная форма. В единственном же числе эта форма, как видно из сделанного выше описания, выступает как дее- причастие-наречие и имя прилагательное:
-
Маннай наллыылар, бэйэ-бэйэлэрин атыныраспыттыы, тута-хаба билсэн-көрсөн биэрбэтэхтэрэ (ДТ ККХ ЗІО) На первых порах со- седи, словно чуждаясь друг друга, не очень скоро и быстро пошли на знакомство; Кырдьа5ас наллыылар сыыйа-баайа кэпсэтэр этилэр (ДТ ККХ 144) - Старые соседи изредка разговаривали меж собой; Оля Костялыын биир уопсай ханаабалаах "ыаллыылар" буоллулар (ХС 1979 12 28) - "Оля с Костей стали "соседями" с одной общей кана- вой.
Подобным же образом ведут себя формы добордуулар друзья, дьүөгэлиилэр ‘подруги и некоторые другие:
-
Добордуулар дьиэлэригэр баран испиттэрэ (ИФ АК 78) - Друзья направлялись домой ; Добордуулар Чурапчы хоту тумулугар барбыт- тара (ИФ АК 82) - Друзья пошли на северный мыс села Чурапчи; Дьүөгэлиилэр бэрт истинник көрүстүлэр "Подруги встретились весьма сердечно; Өр-өтөр гымматылар, уоллуу-а5алыы икки баара- Бай бөрөнү сүгэн намылыннатан киллэрэн, дьиэ ортотугар бырахтылар (РК Сэ 20) - Не прошло много времени, как отец с сыном на спинах заволокли двух волков-великанов и спустили их на пол; Абалыы- уоллуу көрсүһэр сирдэрин, күннэрин болдьоһон арахсыспыттара (Л МС 78) - Отец с сыном разъехались, договорившись о дне и месте встречи ; Биир уоллаах, биир кыыстаах эрдии-ойохтуу бааллара эби- тэ үһү (ПО 11 143) - Говорят, были муж с женой, имеющие одного сына и одну дочь; Эдьиийдии-балыстыы Зебиниссо уонна Нуриниссо Рустамовалар (Эдэр коммунист, 1980, 3 февр.) - Старшая и младшая сестры Забиниссо и Нуриниссо Рустамовы
.
Однако приведенные последние примеры допускают и другую трак- товку. Можно предположить, что здесь налицо формы не деепричастия
164