
на ыы, а формы изначально именного происхождения. В древнетюрк ских памятниках мы обнаруживаем аналогичную именную форму со зна- чением совместности: Adyvly tonuzly art usä soqusmus ärni аdуууд qarny jarylmyš tonuzun azyyy зуппуš, - tir. Anća bi lin: jablaq •Медведь и кабан встретились на перевале через гору (и рассорились). Брюхо медведя было разодрано. Клыки кабана были сломаны. Говорят, знайте так: это плохо
01
-
13
Подобные примеры из уйгурского, среднетюркского и чагатайско- го языков приводит и Г.И.Рамстедт: inilí äcili как младшие, так и старшие братья, младшие и старшие братья ; tünli künl1 ночь 14 и день
Формы мне представляются аналогичными, одноприродными с при- веденными якутскими абалын оболуу, эрдии-ойохтуу, эдьиийдии-ба- лыстым, т.е. отец и ребенок или отец с ребенком, муж и же- на или муж с женой, старшая и младшая сестры или старшая с младшей сестрой.
К тому же не совсем убедительным представляется рассмотрение Э.К. Пекарским слов абаlä и 1jälä как глагольных основ со значе- нием: 1) зачислять и навязывать кого в отцы (матери) кому-нибудь; 2) заступать место отца, быть кому за отца, отечески обходиться с кем или заступать место матери, быть кому за мать и матерински обращаться с кем,
,15
.
В современном якутском языке эти основы в глагольных функциях практически не используются; не случайно сам Э.К.Пекарский не при- вел ни одного живого примера в иллюстративном материале (при- водимые им примеры относятся к отрицательной и условной формам названных основ). В любом случае этот вопрос мы оставляем откры- тым для дальнейшего исследования.
§ 129. Сделанное выше описание интересующих нас форм совре менного якутского языка, а также привлечение некоторого материала из родственных тюркских языков говорит, пожалуй, о том, что в тюркских языках поныне имеет место недостаточная грамматическая расчлененность наречий, прилагательных и частично существитель ных, что в свое время подмечал еще Н.К.Дмитриев, использовав для обозначения данного явления формулу "прилагательно-существитель- "16 но-наречие"
.
Безусловно, все это представляет весьма интересный вопрос, ждущий своего глубокого специального изучения.
165