
Служебные части речи
1. Послелоги
§ 130. Из деепричастий якутского языка послеложные формы да- ли только деепричастия на -ан и -е/-ыы. Будучи по происхождению глагольными формами, они управляют теми падежами, управление ко- торыми свойственно глаголу: винительным, дательным, исходным, орудным. Рассмотрим эти послелоги подробнее.
§ 13. Послелоги на базе деепричастия на -ан- это две формы: сылтаан (от глагола сылтаа- находить повод, предлог) и сибээс- тээн (от глагола сибээстээ- связать). Первый из них управляет исходным падежом (-тан), второй - орудным (-нан). Эти послелоги могут использоваться в простом предложении, присоединяясь к име ни, и в сложном предложении, присоединяясь к причастию:
-
-
Ама миигиттэн сылтаан кэлбитэ буолуо дуо? (СД СТТ 180) Не- ужели из-за меня он пришел?'; Бэбэһээнниттэн сылтаан буолуо дуо? (СД СТТ 128) - "Неужели из-за вчерашнего?; Миигин бэрт кыраттан сылтаан үлэбиттэн уураттыгыт (ХС 1966 3 78) Меня совсем из-за пустяка вы уволили с работы: Итинэн сибээстээн соторутаабыта бүтүн Союзтаабы сүбэ мунньах ыытылынна (Кыым, 1978, 15 сент.) В связи с этим недавно проведено Всесоюзное совещание; Сүөһүнү иитии төрүттэрин үөрэтиинэн сибээстээн, маннаабы фермала сылдьан үлэлэһэн испиттэрэ (СД СТТ 82) - В связи с изучением основ жи- вотноводства они начали было работать на здешней ферме; Онтон сылтаан литератураны таптааччылр кистэлэнинэн үлэлиир куруһуок- тара училище иһигэр тэриллэр (ПФ Дьуодь 92) - В связи с этим в училище создается тайный кружок любителей литературы; Ол киэһэ Лира бултаһа барсыбытыттан сылтаан иирсэн баран, эрин сыттыгын, суорганын, матарааһын таһааран саала дынбааныгар бырахпыта (СД СТТ 556) - "В тот вечер из-за того, что с ним поехала охотиться Лира, поссорившись с мужем, она выбросила на диван в залу его по- душку, одеяло, матрац; Өскөтүн кини тугу эрэ онорон кэбиспитит- тэн сылтаан, бүтүн дьиэнэн дьон харабыттан тэскилээбит буоллун- нар? (СК СДЬ 406) - "Если вдруг они всем домом уехали от людско- го глаза из-за того, что он что-то натворил??; Ол эрээри ити ба- рыта кини атабын өлөрбүтүттэн сибээстээн табыста (ХС 1968 І 47) - *Однако все это случилось в связи с тем, что он ушиб свою ногу; Бу баайдыы сыдьааннарга кимэн киирии улааппытынан сибээстээн кы- лаас охсуһуута күүһүрэн эрэр (ХС 1968 5 35) - В связи с тем, что усилился натиск на буржуазные элементы, классовая борьба все обостряется.
166