
§ 132. Деепричастные формы на -а/-ын дают по сравнению с фор- мами на -ан гораздо большее количество послелогов:
Быһа (от быс- резать, управляет винительным падежом) - В течение, на протяжении:
-
Ардах уһун күнү быһа түспүтэ (НЗ КДУ 80) Дождь (тогда) шел в течение всего дня; Дьаданылар төгүрүк сылы быһа бултуул- лар: туулууллар, туһахтыыллар, айалыыллар (АА СК 48) - Бедняки промышляют в течение всего года: ставят корчаги, петли, самостре- лы; Киэһэни быһа ити курдук эрэй буолла (АА СК 52) - На протя- жении всего вечера так промучились.
Ыла (от ыл- брать, управляет исходным падежом) - с, от,
начиная:
Онтон ыла букатын сылдьыбат буолан турар - С тех пор совсем перестал ходить; Хаһаанныттан ыла директор дьаһалын о5олор ке- түрэр буолбуттарай? (СД СТТ 375) - С каких пор дети стали отме- нять распоряжение директора?; Ити күнтэн ыла Маайыс тосту уларый- да, күлбэт-оонньообот буолла (АА СК 96) - °С этого дня Маайыс круто изменилась, перестала смеяться, щутить; Дьөгүөссэ буолла- Бына, ол кунтэн ыла байбытынан барар (АЛ СК 224) - "Егорша же д. того дня начинает богатеть.
Деепричастие-послелог ыла дополнительно может присоединять к себе аффикс -та и принимать вид плата:
-
Тобус свастаабыттан илата абатын кытта от охсон, мас маста һан барбыта (ХС 1975 ІІ 109) *Начиная с девяти лет он стал вместе с отцом сено косить, дрова рубить; Мантан ылата өрүү мә нигилээмэн (ХС 1975 8 30) - "Отныне (букв.: начиная с этого мо- мента) совсем не шалите; Оттон дьининэн буоллабына, Чолбон ки- нээс буолуобуттан ылата "куһабан идэтэ" эбии бэргээбитэ (ХС 1975 8 52) "На самом же деле, с того времени, как стал князем Чол- бон, его "дурная привычка" еще более усилилась.
Послелог ыла может употребляться и в сложном предложении, уп- равляя формой исходного падежа причастия со значением с тех пор
как:
Даачава көһүөхтэриттэн ыла кинини көрө иликпин - С тех пор как они переехали на дачу, я не видел его; Тойон буолбутуттан ыла атыннык туттар - °С тех пор как он стал начальником, (он) держится по-другому
Кытта (от кыттын участвовать, управляет винительным паде- жом) - с, вместе с'; в сложном предложении - как только:
Лизаны кытта илии тутуһан бырастыыласпыта (ДТ ККХ 138) - Он попрощался с Лизой, пожав ей руку; Киэһэ аһылык кэнниттэн Сөдүөч- чүйэни кытта Уйбаан дьэ"кэпсэттэ" (АА СК 53) - После ужина Иван
167