
наконец "поговорил" с Феодосией; Сәмән кинини кытта аргыстаһан бииргэ барда (ДТ ККХ 244) - Семен пошел вместе с ним; Абалара тахсарын кытта этиспитинэн бардылар *Как только вышел отец, они сразу начали переругиваться; Чай оргуйарын кытта - иһээрин! - Как только закипит чай - пейте 1
-
Тиийэ (от тиий- достигать, управляет дательным и исходным падежами) -
-
- до, вплоть, до; с, начиная с :
Дьонун-сэргэтин обонньотторуттан оболоругар тиийэ билэбин (СД СТТ 19) - Людей знаю начиная со стариков вплоть до детей; Түгэбэр тиийэ түһәрән кәбиһиэьин! (СД СТТ 254) - Выпьем (букв.: опрокинем) до дна; Колхоз, партком өттүттэн, бэл Обкомтан тиийэ, агроном сыыһаларыгар кэмигэр ыйыы-кэрдии оһоһуллубута (ХС 1967 5 41) *Со стороны колхоза, парткома, даже начиная с обкома, на недостатки агронома было своевременно указано; Бэл Алма-Атагтан тиийэ ынырыллан кэлбит специалистарга аналлаах боппуруос бэлэм- нэммитэ (Эдэр коммунист, 1980, 23 янв.) Для специалистов, при- глашенных вплоть до Алма-Аты, был подготовлен специальный во- прос; Атын улуустартан тиийэ ыныртарбыт (АС КА 4) "Заставил пригласить (всех), вплоть до людей из других улусов.
жом)
-
Көрсе (от көрус- встретиться, управляет винительным паде
-
навстречу:
Маай бырааһынньыгын көрсө дизель үлэлээтэ (ХС 1977 II 42) - К майскому празднику заработал дизель; Эдэр суруйааччылар рес- публикатааьы сүбэ мунньахтарын көрсө (Эдэр коммунист, 1979, 17 окт.) - Навстречу республиканскому совещанию молодых писателей; Быыбар күнүн көрсе Навстречу дню выборов.
Тайз (от тай- удаляться управляет исходным падежом) - в
"
стороне, от. в сторону от, подальше от, поодаль от:
Уолаттар эмиэ кыргыттартан тэйэ тутталлара (СД СТТ 10) - Пар- ни от девушек тоже держались поодаль”; Күөлтэн тэйэ үемэн тахсар. (АА СК 49) - Он тихо подкрадывается в сторону от озера; Танур- гэстэн тэйэ хааман иһэн, Эрдэлиир Хабырынска ботугураата (АА СК 446) - Шагая в сторону от пия, Эрдэлир пепотом сказал Гавриилу; ОЧЧОБО ТОБО Эн миигиттэн тэйэ тутта сатыыгыный? (СД СТТ 336) - Тогда почему ты стараешься держаться в стороне от меня??
Тахса (от табыс- выходить, управляет исходным падежом) - более, свыше':
Барыта уонтан тахса кинигэни таһаартарда (КУ ХС 188) - Всего он издал более десяти книг; Сарсыныгар "Арыы" колхоһун дьонноро, сүүрбэттэн тахса кићи, сир солоон киирэн барар (К КТ 63) - На- завтра люди колхоза "Остров", более двадцати человек, начинают расчищать лес под пашню; А.С.Пушкин "Евгений Онегина", Михаил
168