
-
Шолохов "Тиэриллибит кырыһа" сахалыы бэчээттэнэн тахсыбыттара сүүрбэттэн тахса сыл буолла (КУ ХС 8) Прошло свыше 20 лет, как в переводе на якутский язык изданы "Евгений Онегин" А.С.Пушкина и "Поднятая целина" Михаила Шолохова; Иккиэммит баһыгар икки сүүстэн тахса сүөһү баар буолуо (АА СК 248) - На нас обоих (на два хозяйства), наверное, более 200 голов скота.
Кыйа (от кый- проходить рядом, управляет винительным паде- жом) - вдоль :
Хос истиэнэлэрин кыйа тардыллыбыт сымна5ас диваннар туралла- ра (ХС 1969 9 75) - Вдоль стен комнаты были поставлены мягкие диваны; Биэрэги кыйа сатыы айаннаатыбыт диэн үөгүлээтилэр (ХС 1970 10 37) - Они крикнули, что пешком прошлись вдоль берега ; Кини "Вега" суднонан бастаан Евразия хоту кытылларын кыйа устубу- та (Кыым, 1980, 19 февр.) - Он сначала поплыл на судне "Вега" вдоль северного побережья Евразии; Хотугу муустаах океан кытылын кыйа ыытыллыбыт биһиги экспедициябыт ситиһиилээхтик түмүктэммитэ (Кыым, 1980, 19 февр.) "Успешно завершилась наша экспедиция, посланная вдоль берегов Северного ледовитого океана.
-
В функции послелога с этим же значением может употребляться форма кырыйа (от основы кырый- резать, срезать), управляя в этом случае винительным падежом:
Куулаттан тахсан күөлү кырыйа үс киһи иһәрин дьон то5о эрэ атыныраабыттыы одуулаатылар (ББ У І 131) - Люди почему-то от- чужденно наблюдали за тем, как три человека, выйдя с южной сто- роны (аласа), пошли вдоль озера; Олбуору кырыйа хаама сылдьан истэрин түгэбиттән мәнийән мавырастылар (ББ У І 140 - Бредя вдоль двора, они мычали протяжно; Олонхо дойдутун кырыйа көтөн кытыы- тын булбатах кыталык (ХС 1973 II 4I) - Стерх, пролетевший вдоль страны олонхо и не нашедший ее границ.
В функции послелога с указанным же значением ( вдоль ) упот- ребляется и форма бата (от основы бат- преследовать, идти по следу), управляющая также винительным падежом:
Үраби бата сырыынные устар ээ... (ХС 1973 2 56) - Ведь плав- но плывет вдоль реки; Собооччу саба өһөх кыһыл уот, тииттэри үр- дүләринән устан, бу үрәһи таннары бата турдага үһү (ХС 1973 2 56) - Вот ведь красный огонь величиной со ступочный пест, проплыв над деревьями, проследовал вниз вдоль этой речки!
Тоһуйа (от тоһуй- идти навстречу, управляет винительным падежом) - - навстречу:
Вася кыылын иннин тоһуйа чыыбыһын тарта (ХС 1972 6 88) - Ва- ся в грудь зверя (букв.: навстречу) спустил курок'; Дьоммутун, тоһуйа массыына мыттыбыт - Навстречу нашим мы выслали машину ;
169