
45.284
-
-
Примеры: Мин миинэ5э түбэһэм-мин, анар илиибиттэн маппытым (МД КС 376) - Я, наскочив на мину, лишился одной руки; Бейэбин да сиэртибэлэнэм-мин, Ваняны быыһаабатым быһыылаах (ХС 1976 І 14) И собою пожертвовав, я, кажется, не спас Ваню'; Хата, эн ба- ран-нын, Уйбаанна эт эрэ (МД КС 278) - Ты лучше сходи (букв.: схо- див), скажи-ка Ивану; Бэйи эрэ, Лариса Александровна, биһиги ма- нан туорааммыт, ол унуор тахсан тохтуо5ун (НЯ С 403) *Подож- ди-ка, Лариса Александровна, давайте мы, перейдя на ту сторону в этом месте, остановимся тут'; Манна хаалларан-ныт хаайабыт дуу, хайыыгыт дуу талбыккыт (ХС 1969 2 34) "Оставив здесь, аресту- ете или что другое сделаете воля ваша; Кулаактар итинник дьон - нору сэбиэккэ киллэртээн-нэр, кинилэринэн сирэйдэнэн-нэр, охсуһал- лар (К ТА 368) - Кулаки, вводя в советы таких людей, прикрываясь ими, борются; Обом эрэйдээх, таах сибиэ дьонно кыбыллан-нын (ХС 1976 4 18) "Бедное мое дитя, ты зря с ними связался! (послед ний пример иллюстрирует употребление деепричастия на -ан в роли конечного сказуемого).
-
-
-
Способность деепричастия на -ан, как и других деепричастных форм якутского языка, изменяться по лицам и числам - самая яркая морфологическая особенность якутских деепричастий по сравнению с деепричастиями в родственных тюркских языках, где они не знают личного оформления и не принимают аффиксов других морфологических категорий.
Академик Бетлингк высказывал предположение, что это явление может объясняться тем, что деепричастие на -ан по своему проис- хождению является причастной формой; Е.И.Убрятова связывает его с Влиянием на якутский язык эвенкийского языка.
-
-
§ 3. Деепричастие на -ан в якутском языке способно образовать- ся от любой глагольной основы как от основ глаголов действия состояния, так и от основ звукоподражательных и образных глаголов, обозначая тем самым действия самого разнообразного характера: бар- идти, пойти баран; кэл- прийти, прибыть кэлэн; үлэ- лээ- работать, трудиться –үлэлээн; айаатаа- реветь (о быке) айаатаан; баа5ынаа- издавать низкий, глухой звук баабынаан; кылыгыраа- звонко литься (о воде) кылыгыраан; суугунаа- ше- лестеть, щуршать суугунаан; багдай- ходить, распрямив широкие багдайан; ардьай- скалить зубы ардьайан; был5ай-
плечи
-
-
(расплыться, растолстеть
-
-
былбайан и т.д.
-
Образование деепричастия на -ан возможно и от модально-эмо- циональной или уменьшительно-ласкательной глагольной основы на -аахтаа: Сальалаан тиийээхтээн, иэдьэгэй уутун истэ (ПО Г. 142) - "Трясясь, дойдя (дойдя, бедненький, трясущейся походкой), он по-
Респуб 17
2 Е.И. Коркина
им. А
г. Якутия