
2. Частицы
§ 133. Изолировавшиеся формы двух деепричастий - на -ан И -/-ны - употребляются как частицы. Прежде всего это форма на от недостаточного бытийного глагола эр- (эрэ). Она передает раз- личные оттенки значения в зависимости от того, к чему присоеди- няется.
1. Формам императива I будущего времени она придает оттенок смягчения повеления, делая просьбу более вежливой:
-
Мэ эрэ, дьэ маны быһа тардан көр! (ОНЛЯ, т.11, вып.1, 143) *На-ка, попробуй разорвать вот это!; Эн бу күннэргэ колхоз үлэ- тин-хамнаһын, инники кәскилин туһунан онус кылаас оболоругар бэ- сиздата онор эрэ (СД СТТ 193) - Ты в эти дни для учащихся деся того класса проведи-ка беседу о работе колхоза, о перспективах его развития; Дьэ, обонньор, уос қураанах сытыахтаабар сэһэрга- һиэх эрэ (ОНля, т.1, вып.1, 128) "Давай, старик, поговорим-ка, чем молча лежать : Мин эппиппин умнумаарын эрэ! - Не забудьте- ка сказанное мною.
-
2. Формам императива II будущего времени она придает оттенок более строгого предупреждения, вплоть до угрозы:
Үлэбин үлэлээмнэ, эмиэ сытаар эра (ОКЛЯ, т.1, вып.І, І0) - Попробуй-ка опять валяться, не выполняя своей работы.
3. Сочетаясь с вопросительными и неопределенными местоимения- ми, наречиями, придает им значение неопределенности (ср. русск. -то):
Барбыт буолла5а, - диэн ким эрэ аргыыйдык санарбыта (НЗ Д 19) - "Ушел, значит, - так кто-то тихо проговорил; Туох әрә минньи- гэс мүөтү уулаан эрэрин курдук (НЗ Д 9) - Словно пьешь какой-то сладкий мед ;... хайдах эрэ өрө көтөбүллүбүт курдук сананабын (НЗ Д 10) - "Чувствую себя как-то приподнято; Мин то5о эрэ кэн- нибин хайыһан көрбүтүм (НЗ Д 16) - "Я почему-то обернулся назад; Хаһан эрэ өртөн үөрэнэн хаалбыт киһилии энээриппитинэн барар (НЗ Д 7) - Подобно человеку, который когда-то уже давно привык, он уже начинает говорить; Хайа эрэ майгылаах сиргэ сырытта? (ОКЛЯ, т.11, вып.1, 2) В какое же, интересно, место он ходил?"
-
4) ограничительное значение сочетаясь с прочими именными и глагольными формами ( лишь, только, только лишь):
Бу туућу со5отох Бүлүү эрэ дьоно сиир (ОВ ЈТ 51) - Эту соль едят только жители Вилюйской стороны; Бокуонньук билигин дьиэтин төнүргэстэрэ эрэ ордон хаалбыттар (НЗ Д 45) - Сейчас остались только пни от юрты покойника; Дьиэтигэр тыынын эрэ авалбыттар унуох-тирии буолан хаалбыт (ОНЛЯ, т.1, вып.1, 22) - "Домой при-
-
171