
-
везли только его душу - остались одни кожа и кости; Нәһиилэ хом- муттар эрэ (ОНЛЯ, т.1, вып.І, 48). "Только еле-еле переночева- ли; Кеша мичээрдээн эрэ кәбиһә олоорто (НЗ Д 27) - "Кеша лишь улыбался сидя; Эн ынырдаххына эрэ, кинини сөбүлэһиэ дииллэр "Говорят, что он согласится, если только ты позовешь (его).
5) При формах условного наклонения на -тар и -тах, использую щихся в условном и временном значении, частица эрэ подчеркивает именно временное значение, одновременно конкретизируя его (как только вместо "когда):
Үлэбин бутэрдэхпинэ эрэ сынньаныам - Как только закончу ра- боту, буду отдыхать; Үтүөрдэрбин эрэ, үлэбэр тахсабын - Как только поправлюсь, выхожу на работу; Заявлениетын нмыттар эрэ харчы барар - Как только он отправит свое заявление, деньги бу дут посланы
6. Частица эрэ может иметь и присоединительно-разделительное значение - присоединяясь к положительной и отрицательной формам одного и того же глагола, она передает значение или..., или... приобретая в некоторой мере союзную функцию:
Бүгүн ол мунньахпыт буолар эрэ, буолбат эрэ — ону күүтэ оло- руом дуо? - Будет или не будет сегодня ваше собрание - я должен в ожидании его сидеть без дела?; Кини ол кинигэни аахпыта эрэ, суоба эра - мин хантан билэбин? Прочел он или нет ту книгу -
откуда мне знать?
§ 134. Как частица употребляется и деепричастие кытта (форма на -а от глагола кытын- участвовать) со значением тоже, также:
Оттон Якутскай, Мирнэй куораттар чугастарыгар баар бөһүөлэк- тэргэ телевидение кытта баар (ХС 1971 2 71) - А в поселках, рас- положенных вблизи городов Якутска, Мирного, телевидение тоже имеется; Мин кытта сылдьыстым - Я тоже был с ними; Дьиэбэ, си- ринэн кытта тэлгэнэн, киһи бебе утуйа сытара (ХС 1979 ІІ 78) - В доме, постелив также на полу, спало множество людей.
§ 135. В качестве частиц, ведущих свое происхождение от две- причастия на -ан, Н.В.Петров выделил следующие формы: баран, буо- лаахтаан, буолан, буолбакка, буолумуна, диэн, диэхтээн, туран, кэлэн, мунутаан, муннаан, сытыйан, быһа сытыйан, түһэн 7. Посколь- ку они подробно анализируются Н.В.Петровым, мы на них останавли ваться не будем.
3. Союзы
§ 136. В качестве союзов используются преимущественно формы деепричастия на -ан от служебных глаголов, а также отрицательная
172