
форма этого деепричастия -бакка; прочие случаи единичны. § 137. В.И.Убрятова отметила следующие союзы, в основе кото- рых лежит деепричастие на -ан: буолан баран буолбакка буо- лан 20, гынан баран 21
Буолан баран она рассматривает как преимущественно противи- тельный союз в простом и сложносочиненном предложениях:
-
Ира эргэ буолан баран ыраастык сууйуллубут халадаай ырбаахы- ны кэппит (ЭЭ МЫ 202) - Ира надела хотя и старое, но чисто вы- стиранное платье; Кылгас буолан баран, хабыр ытыалаһыы этэ (Кыым, 1978, 5 сент.) "Хотя и короткая, но жестокая была пере- стрелка; Александрдаах бириэмэлэрэ чугаһаата буолан баран, хайа хайалара ыксыыр быһыылара биллибэт, оргууйдук истилэр (ХС 1967 3 51) *Хотя у Александра и у нее время и стало истекать, но не видно было, чтобы они торопились, они продолжали идти не спеша Одновременно буолан баран в современном якутском языке упот- ребляется в качестве присоединительного союза со значением *к тому же:
-
.
Айар үлэбэ, буолан баран, уус-уран публицистика курдук жанрга, барыта санаа хоту табыллан тахсааччыта суох (ХС 1979 2 99) - В творческой работе, к тому же в таком жанре, как художественная публицистика, не все удается так, как хотелось бы'; Соксии, кини бүгүн табыллыбата, буолан баран, улаханнык табыллыбата (НЗ КДУ 83) Ой, сегодня ему не повезло, к тому же крупно не повезло; Кини туох эрэ санааза ылларбыт, буолан баран, улхан (ХС 1965 І 114) - "Он сегодня расстроен, к тому же сильно.
В соединении с указательным местоимением ол тот буолан ба- ран употребляется как союз, открывающий предложение или абзац, со значением тем не менее:
Ол буолан баран, кыһыл саллаат букатын куттанар сүрэва суох буолуохтаах (СЕ ТІ 103) - Тем не менее красный солдат совсем не должен иметь трусливое сердце; Убайым обонньор, сөпкө этэ- Бин. Ол буолан баран, мин хайдах сатаан көмүскүөмүй? (ХС 1968 5 21) - Ты правильно говоришь, мой старший брат. Тем не менее, как я смогу защитить??; Ол буолан баран, бу хартыына мин санаабар, олус табыллыбыт (СЕ ТП 146) - Тем не менее, как мне кажется, эта картина очень удалась.
Безусловно, могут иметь место и такие случаи, когда буолан баран употребляется в своем прямом значении ( будучи ):
Чочумча буолан баран, суоппар Аркаас бу киирэн кэлэрэ (ХС 1977 11 71) - *Спустя (букв.: 'будучи) некоторое время шофер Аркаш вот заходил; Кытыгырас буолан баран, куотумуналар (НЗ КДУ 35) Как им не догнать и не перегнать. будучи людьми быстроногими.
173