
Буолбакка, отрицательную форму деепричастий на -ан и -а/-ыы, В.И.Убрятова рассматривает как союз взаимоисключающего противо- поставления:
41)
-
ка, стоял
Онно ыт буолбакка сирэйэ танас сабыылаах киһи турара (ДТ ККХ Там не собака, а человек, у которого на лице имелась мас- Кини ити бәсиздәтин биир әрә сирга буолбакка, хас да агитквартирага эбэтэр дьон түмсәр сиригэр оноруохтаах (Кыым, 1969, 6 февр.) "Он эту свою беседу должен провести не только
в одном месте, а в нескольких агитквартирах или других местах скопления народа; Агафья Тартакынова, Тамара Ивановна, онтон да атыттар ааттарынан совхоз эрэ буолбакка, оройуон барыта киэн тут- тар (Кыым, 1969, 5 февр.) Именами Агафьи Тартакыновой, Тамары Ивановны и других гордится не только совхоз, но и весь район.
Так же, как и в предыдущем случае, буолбакка может употреб- ляться в своем прямом, т.е. деепричастном значении (не будучи'), по крайней мере в составе нижеприведенных фразеологических соче таний:
Ньукуһуок обонньордооххо Дьэргэ тахсан киэһэни быһа айаба хам буолбакка, хоноћово бөһүөлэк соңунун барытын сэһэргээтэ (ХС 1969 І 9) - "Джерге, выйдя к старику Никушке, весь вечер не умол- кая, рассказывал гостю новости поселка (букв.: не будучи молча-
цим
Буолан, как показала В.И.Убрятова, служит для сочетания одно- родных подлежащих, ставится после всех однородных членов и имеет аффикс сказуемости, с которым согласуется в лице сказуемое пред- ложения 23.
-
Владимир Данилов уонна Валерий Слепченко буоламмыт сылдыы- быппыт (ХС 1974 3 92) Владимир Данилов, Валерий Слепченко и я были (букв.: будучи мы были мы); Барахов, мин, Фреерман буолам- мыт аргыстастыбыт (ПО 1 271) - Барахов, я и Фреерман поехали вместе; Нарыйа, Вералаах Лариса уонна Маайыс буоланнар төрдүө биир хоско олороллор (ХС 1977 12 32) - *Нарыйа, Лариса с Верой и Майнс вчетвером живут в одной комнате; Сотору Сис Сэмэнэ, быы- барынай кулубалыын уонна абабатыныын буолан үһүө кэлэннэр, Кэти- рииһи күүстэринэн тутан бараллар (АС І 23) - Вскорости Таежный Семен, выборный голова и его дядя, придя втроем, насильно уводят Катриш.
В качестве противительного союза однако употребляется соче- тание указательного местоимения ол с деепричастной формой на -ан от вспомогательного глагола эр эрэн, которое возникло на диа- лектной основе (оно особенно употребительно в Вилюйской группе районов) и все более проникает в литературный язык, используясь
174