
параллельно с литературной формой этого союза ол эрээри:
Ол эрэн, өһүргэммитә өссе да ваһа илига (ХС 1980 2 65) - Од- нако его гнев еще не прошел (к тому времени)'; Бәйи, ол эрэн сүүрүүм (ХС 1980 2 69) - Погоди, однако, я побегу; Ол эрэн о5о- лонно Буна-урууланнавына түспэтийиә (ББ У І ІІ9) - Однако когда
-
она станет матерью, остепенится.
Диэн, форма деепричастия на -ан от полуслужебного глагола го- ворения диа-, употребляется в качестве подчинительного союза в изьяснительных конструкциях 24.
§ 138. В качестве союза употребляется также одна из форм дее- причастия на вары - эрээри, образованная от вспомогательного 25 глагола эр-
Эрээри в современном якутском языке выполняет прежде всего роль уступительного союза со значением хотя, хоть:
Эдэр киһи эрээри, эрдэһит эбиккин дии! (СД СТТ 64) - Хотя ты и молодой человек, но, оказывается, встаешь рано!'; Султан Разманов олус күүстээх эрээри, икки көрүннэ 420 килограммы эрэ көтөхте (Кыым, 1979, 21 нояб.) - Султан Рахманов, хотя и очень сильный, но по двум видам поднял всего 420 килограммов; Дьон итэ- Байбэт эрээри, сымыйанан уолуйбута буолаллар (АА СК 289) - "Люди, хотя и не верят, делают вид, что удивляются; Аласов Нахов кап- сээниттэн туох да үчүгэйи күүппэтэһэ эрээри, манныгы эрэ истиэм дии санаабатаба (СД СТТ 88) - "Аласов, хотя ничего доброго и не ожидал от рассказа Нахова, но не предполагал, что он услышит та- кое.
В.И.Убрятова союзное значение формы эрээри выводит не из ее деепричастного значения, а из ее связочной функции, что подтвер- ждается тем, что эта форма может выполнять роль уступительного союза и в сопровождении аффиксов сказуемости 26;
Эн, Сергей, үчүгэй кићи эрээригин, биир муодалааххын ээ (ХС 1977 12 19) - "Ты, Сергей, хотя и хороший человек, но имеешь од- ну странность; Мин оччотообуга өйдөөх санаабын толору туппут, сиппит киһи эрээрибин, өссө да сүрдээх кэнэн, мунутах этим (СД СТТ 219) Я, хотя и был тогда уже взрослым, зрелым человеком, но был весьма наивным и ограниченным; Халдеев балаһыанньатын би- ләр эрээриләр, оБолор ТОБО тугу да санарбатылар? (ХС 1976 І 14) Хотя и знают положение Халдеева, почему ребята об этом ничего не сказали??
-
Во-вторых, эрээри в современном языке употребляется в качес- тве условного союза:
Барсыбат эрээригин, үнкүүттэн тобо кинилиин бииргэ тахсыбык- Кыный? (ХС 1977 11 34) - Всли ты не шла с ним, то почему с танцев
175