
-
вместе с ним вышла?; Обонньор театрын тумна сылдьар: үлэлээбэт эрээри эмиэ тугу баран харавы аалан (ХС 1979 З 36) - Старик об- ходит свой театр: зачем попадаться на глаза, если не работаешь?"; Оболор туох санаалаахтарын билбэт эрээригит, хайдах итинник уураа- Бы, итинник ынырыыны ылыннараары гынабыт (СД СТТ 184) Всли вы не знаете, о чем думают ребята, то как вы собираетесь организо- вать, чтобы они приняли такое решение, такой призыв? Эрээри с указательными местоимениями бу ‘это', ити "то составляет союзно-модальное сочетание со значением однако, тем не менее:
-
это, од но .
Ол эрээри кини быһаччы дьаһалынан элбэх оноһуллубута (Кыым, 1979, 21 нояб.) Тем не менее по его непосредственному распоря- жению многое было сделано; Ити эрээри сүөһү турар тутууларын би- лигин дабаны бытааннык ыыталлар (Эдэр коммунист, 1979, 23 нояб.) - Однако и сейчас медленно проводят строительство помещений для скота; Бу да эрээри этэр тыла хоһоонноох; ол хоһооно маннык (ОНля, т.І, вып.П, 205) - Тем не менее, его речь со смыслом, этот смысл таков.
В некоторых говорах якутского языка эрээри при таком употреб- лении дополнительно наращивает окончание -тин (формально аффикс вин. падежа) и приобретает вид эрээритин:
Ол эрээритин мин сыыһа эттим быһыылаах (Архив ЯФ СО АН СССР, ф.5, оп.6, д.245, с.40) - Но, кажется, я сказал неправильно.
139. Семантико-морфологическое обособление и переход дее- причастий в другие части речи или их параллельное, наряду с дее- причастной функцией, употребление в функции других частей речи (союзов, частиц, послелогов, наречий) характерны и для других тюркских языков: кумыкского 27, тувинского 28, хакасского кара- казахского, чуванского киргизского 33
чаево-балкарского
и др.
ЗІ
Вводные слова и словосочетания
32
"
§ 140. Деепричастные формы на -ан и -аары активно использу- ются в качестве вводных слов и в составе вводных словосочетаний. Поскольку это явление выделяется по синтаксическому, а не по мор- фологическому (частеречному) признаку, мы рассматриваем его в отдельном разделе.
§ 141. Шире всего в качестве вводных функционируют формы дее- причастия на -ан. По собранным мною материалам это такие слова и словосочетания:
176