
Чуолаан (деепричастие на -ан от глагола чуолаа- уточнять") - *в частности, конкретно:
1
Кыра эрдэхпиттэн спордунан, чуолаан, хайыһарынан дьарыктам- мытым (ХС 1979 5 II6) - °С детства я занимался спортом, в част- ности лыжами; Васильев, чуолаан итинник омсолордоох (Кыым, 1965, 30 янв.) - "Васильев, в частности, имеет такие недостатки; Чуолаан, кулууптар, библиотекалар кадрдарын сүүмәрдәәһиннэ уонна кинилэри иитиигэ кыһамныы күүһүрүөхтээх (Кыым, 1969, І апр.) - Конкретно, забота должна быть усилена о подборе кадров клубов, библиотек и их воспитании .
Бастатан (деепричастие на -ан от глагола бастат позволить быть первым) *прежде всего, во-первых:
-
Табаарыс Даланов, бастатан, мин эйигин үрдүк бэлэмнээх инже нер быһыытынан аавабын (ХС 1977 II 20) - Товарищ Даланов, во-пер- вых (прежде всего), я тебя считаю высококвалифицированным инже нером; Бастатан, кэпсиир ньымалар тустарынан (Кыым, 1965, 17 янв.) - "Прежде всего, о методах проведения бесед; Бастатан,оро- Хуоннаабы кииннэммит клубнай система састаабыгар абыйах нэһилиэн- ньэлээх пууннар сельской кулууптара уонна культураларын дьиэлэрэ киирэллэр (Кыым, 1979, 15 марта) - Во-первых, в состав централи- зованной районной клубной системы входят сельские клубы, Дома культуры малонаселенных пунктов.
Уонна баран (союз уонна "и" бар- 'идти) - после этого:
и деепричастие на -ан от глагола
Кинилиин түөрт сыл үчүгэйдик олордум, уонна баран, Тамараба иириэм уһу дуо? (ДО К 58) - С нею я четыре года хорошо прожил, и разве после этого я должен увлечься Тамарой?; Дьэ,уонна баран, бырайнагы уларыппаппыт, уруккутунан хаалларабыт дии сырыт! (ХС 1977 11 27) - "Ну, после этого говори, что проект не меняем, ос- тавляем по-прежнему; Киһигитин бүгүн бюрова дьүүллүүллэр үһү буолбат дуо? Уонна баран, этэбин (АФ 11 414) - Говорят же, что его сегодня обсуждают на бюро. После этого ты говоришь?
Ол (ити, бу) гынан баран (указательные местоимения ол, ити, бу и деепричастие на -ан от глаголов гын- делать и бар- идти) - тем не менее, однако, при всем том3:
Ол гынан баран, Иван Ивановићы мас-таас курдук эрэнэллэр, итэ5эйэллэр (СД СТТ 89) - Тем не менее на Ивана Ивановича наде- ются как на каменную стену, верят ему; Ол гынан баран, биһиги умнуо суох тустаахпыт (НЯ КУ 216) - Тем не менее (однако) мы не должны забывать; Ити гынан баран, отчутунан бэрт этэ (АС КА 26) При всем том (тем не менее) прекрасный он был косарь; Ити гы- нан баран, ол сеөп дабаны ээ (ХС 1977 II 32) - При всем том и
-
12 Е.И. Коркина
177