
это ведь правильно; Бу гынан баран, айылга күүһэ соботоХто кыай- таран, бары быйан халлаантан бэйэтэ түһэн биһиэхэ кэлиэ суоба (СО 1 254) - *При всем том (тем не менее) силы природы не вдруг будут побеждены, не посыплется нам с неба само собой все изоби лие; Бу гынан баран, оччоттон билиннә диэри 14 мөлүйүөн ахсаан- наах негрдэр улахан эккирэтиигэ сылдьаллар (СО 1 263) - Тем не менее с той поры до нашего времени 14-миллионное негритянское население терпит большие преследования:
Инньэ гынан (деепричастная форма от сложного глагола инньэ гын- делать так3) - таким образом, итак:
-
"Та-
Итак
Инньэ гынан, звенобут ыһыллан хаалбыта (СД СТТ 410) - ким образом, наше звено распалось тогда! Инньэ гынан, үгүс отто- нор ходуһалар ууга былдьаннылар (Кыым, 1978, 12 июля) (таким образом), многие сенокосные угодья оказались под водой; Инньэ гынан, кићи свас эрэ буоллар, тыаны, күөбү олус ахтар (СО 1 182) - Таким образом, как только наступает весна, человек на- чинает скучать по лесу, зелени.
Аны (арай) туран (наречие аны теперь, арай лишь только и деепричастие на -ан от глагола тур-) - между тем, вот значит: Обонньордоро, аны туран, аатын умнан кээспит (СО І 89) - Между тем старик взял и забыл, как его зовут; Аны туран, эһиги оскуо- лабытыттан биир пионер ыыппыт суругун туппутум (ХС 1977 II 79) - *Между тем я получил письмо, посланное одним пионером из вашей школы; Арай туран, субуотава Лева миигин со5отохтуу ресторанна
-
ымырда (ХС 1969 3 42) "Вот, значит, в субботу Лева пригласил меня одну в ресторан; Арай туран, биирдэ маннык түбэлтэ тахсыбы тыгар түбәһә түстүм (ХС 1969 3 44) - ‘Вот, значит, однажды я уго- дил в такой случай.
Иногда в состав данного вводного сочетания может дополнитель- но вводиться имя наличия баар, принявшее аффикс принадлежности, которое еще более усиливает модальный оттенок значения:
Аны туран баара, били мустубут дьонум улам убаан, чарааһаан бардылар (ХС 1965 4 64) - К тому же, значит, собравшиеся люди стали постепенно убавляться, расходиться.
Дьэ туран (модальное слово дьэ "наконец-то; ну и деепричас- тие на -ан от глагола тур- ) - таким образом, вот значит:
Дьэ туран кыһын ортото киһибит уоппуска ылан, собуруу көтөн тигинэтэн хаалла (НГ ЫК 95) - Вот, значит, в самую зиму наш че- ловек, взяв отпуск, тут же улетел в центр; Дьэ туран, бараллар (НГ ЫК 8) - Таким образом (значит), они едут; Дьэ туран, биир- да М.Н.Жиркову сирай көрсөн кэпсэтэр санаа эмискэ көтөн түстэ (ХС 1969 3 99) - Вот значит, однажды во мне вспыхнуло желание встретиться и лично поговорить с М.Н.Жирковым.
178