
пил творожной сыворотки (тиий- (дойти'; слово "бедненький" вве- дено в перевод для передачи особого смысла, выражаемого аффиксом -аахтаа); Хараххыт налдьаахтаан, Хаанынан ытаахтаан (ПО І 81) Ваши бедные глаза, заболев, Заплакав кровавыми слезами...; Бас- сабыык аймагы кыайаахтаан, Барытын кыдыйыах буолаахтаан (ПО І 65) Победив большевистское племя, Обещав всех истребить...
-
-
"
Оно может образовываться от форм всех залогов; например,онор- делать; - онорон сделав; онор-ус- делать совместно онор- с-он (совместно-взаимный залог); оноһ-ун- (делать для себя" онос-тон (возвратный залог); онор-тор- заставить делать кого- либо онор-тор-он (побудительный залог); оноһ-улун- сделаться онов-улл-ан (страдательный залог).
§ 4. Деепричастие на -ан, как и другие деепричастные формы якутского языка и родственных тюркских языков, выражает не абсо- лютное, а относительное грамматическое время, т.е. соотносит обозначаемое им действие не с моментом речи (настоящее, прошедшее, будущее время), а с действием, выраженным другой глагольной фор- мой в предложении (одновременность, предшествование, следование). Обычно действие, выражаемое деепричастием на -ан, предшествует действию, выражаемому личным глаголом, в какой бы временной фор- ме он ни стоял. Приведем примеры с формами прошедшего времени
главного глагола:
-
Уус Мандар солууру ылан, оллоонно ииллә (ХС 1969 3 8) - Куз- нец Мандар, взяв котел, повесил на таган (над костром); Былыргы сахалар сайын олороллоругар сүл туоһу хастааннар, эгэлгэтик ойуу- лаан-оһуордаан, ураһа оностоллоро (Эдэр коммунист, 1979, ІЗ мая) - "Древние якуты, содрав бересту, разукрасив ее всевозможным об- разом, строили себе летнее жилище урасу3; Сыгынньах танан, куо- бах суоргаммар сууланным (ХС 1969 3 15) нулся в свое заячье одеяло; Институту бүтэрэн, ученай зоотехник дипломнаах кэлэн, дойдутугар Мытаах нэһилиэгэр 5 сыл зоотехник- таабыт (ХС 1964 4 84) - Окончив институт, приехав с дипломом ученого зоотехника, он 5 лет проработал в родном Мытахском насле- ге зоотехником".
-
«Раздевшись, я завер-
-
Если главный глагол имеет форму императива или будущего вре- мени, то оба действия - и главное, и зависимое располагаются в плане будущего, но зависимое, выраженное формой деепричастия на -ан, по-прежнему предшествует главному:
Оччо50 ОЛ Дьоннор тиийэн кэпсээ, кэпсэтиилэриттэн аккаастан- ныннар (ББ У І І26) - ‘Тогда, дойдя до тех людей, расскажи (им), пусть они откажутся от (своего) слова; Төннөммүн чугас эргин- нээ5и аба уустарыгар барыларыгар сылдьыам (ББ У І 127) - Возвра-
,
18