
Айабалын сатаан (деепричастия на -ыы от глагола айа5алаа- "ухищряться и на -ан от глагола сатаа-) - в конце концов :
Айабалын сатаан, булдум ханыннага диэн уотугар ас бэрсәрә, ханна да суох байанайга үнэрэ-сүктэрэ үксээбитэ (ХС 1969 3 71) - В конце концов, думая, что удача в охоте у него кончилась, он все чаще стал угощать духа огня, молиться несуществующему Байа- наю; Айабалыы сатаан, ырбаахыларын сытыралаан көрөллөр, саатар сыт да суох (СО 1 IOI) "Не зная, что делать, в конце концов, они обнюхивают свои рубахи, но даже запаха нет; Айабалыы са- таан, ити Макар дьонугар бара сылдьыбытым (СД СТТ 87) дя другого выхода, я сходил к родителям этого Макара.
-
-
"Не нахо-
Быһалаан (быһатынан) эттэххэ (деепричастие на -ан от глаголов быһалаа-, быһатыт сокращать, укорачивать и условный инфинитив на -тахха от глагола эт- говорить) короче говоря:
-
Быһалаан эттэххэ, социализм космическай дыналаларга бэйэтин төрүт принциптэригэр эрэллээх диэххэ сөп (Кыым, 1978, 14 апр.) - *Короче говоря, можно сказать, что в космических делах социализм верен своим основным принципам'; Быһатытан эттэххэ, билинните со- ветскай былаас диэн Москваба, Петроградка уонна ... (АА СК 369) *Короче говоря, сейчас Советская власть (установлена) в Москве, Петрограде и...
На базе формы эттэххэ от глагола эт- говорить образуется целая серия вводных словосочетаний с участием деепричастных форм. Назовем еще некоторые из них.
Түмүктээн, чопчулаан, ҷуолкайдаан эттэххэ (деепричастие на -ан от глаголов түмүктээ-, чопчулаа-, чуолкайдаа- заключать, уточнять) - точнее сказать, заключая:
Түмүктээн эттэххэ, биһиги коллективпыт салалтата, партийнай тэрилтэтэ үлэ көдьүүһүн салгыы үрдэтиэхтэрэ диэн бигэтик эрэниэх- хэ сөп (Кыым, 1979, 5 мая) - Заключая, можно крепко надеяться на то, что руководство, партийная организация нашего коллектива до- бьются дальнейшего повышения эффективности работы; Чопчулаан эт- тэххэ, республика бары отчуттарын көбүлээн улахан хамсааһыны онордулар (Кыым, 1978, 26 марта) Точнее сказать, они выступили инициаторами большого движения, вызвав на соревнование всех сено- уборщиков республики); Дьэ ол иһин биһиги маршруттарбытын, чуол- кайдаан эттэххэ, биһиги уопсай маршруппутун тэннээн керер туһалаах (Кыым, 1979, 3 июня) - Вот почему полезно сверить наши маршруты, а точнее, наш общий маршрут .
·
Итинна (манна, онно) дабатан эттэххэ (указательные местоиме- ния ити, бу, ол, принявшие аффикс местного падежа, деепричастие
180