
тавшаяся круглой сиротой, похоже было, не будет особенно печалить- ся'; Биирдэ санаан көрдөххө, собуруу дойдуттан бу биһиги ыраах, тымныы Сахабыт сиригэр үлэлии, олохсуйа кэлиэх диэтэххэ кыыс 05050, бука, соччо чэпчэкитэ суох буолуова (СО 11 307) - Если подумать, что надо ехать жить, работать с юга вот в этот наш от- даленный, холодный Якутский край, то, наверняка, для девушки это не так легко.
В составе словосочетаний данного типа вместо деепричастия на -ан от глагола санаа- думать может выступать деепричастная фор- ма от заимствованного из русского языка глагола толкуйдаа- (тол- куйдаан) с тем же самым значением:
Олохтоохтук толкуйдаан көрдөххө, сыбаайба билигин туохха наа- далавый (СК СДЬ 82) - Если крепко подумать, к чему теперь свадь
ба.
Первый компонент сочетания может быть опущен:
-
Санаан да көрдөххө, үтүө сарсыарда, үтүө күн хайаан да дьол- лоох-соргулаах буолуохтаах (Кыым, 1962, I мая) *И если подумать, доброе утро, добрый день должны быть обязательно счастливыми
Ылан көрдөххө (ыл- "брать, көр- смотреть в форме условного инфинитива на -тахха) если посмотреть; в это сочетание могут входить разные дополнительные уточнители:
-
Кырдьыга даваны, чопчу ылан көрдөххө, аныгы киһи, биһиги кэм- мит геройа диэн кимий? (ХС 1979 5 119) - В самом деле, если взять конкретно, кто он такой, современный человек, герой нашего времени?; Атын өттүттэн ылан көрдөххө, дьону ким да ытырыык ыт- тарынан үүрдэрэн абалбатах - бэйэлэрэ кэлбиттэр (СК СДЬ 233) Если посмотреть с другой стороны, никто не пригнал людей с по- мощью злых собак - сами пришли.
-
-ки,
Сатаан бардахха (деепричастие на -ан от глагола сатаа- таться и условный инфинитив на -тахха от глагола бар- идти) *к тому же:
-
Сатаан бардахха, көмөлөһөөччү уолум байнаннайга кердере диэн оройуонна хаалан хаалбыта (ХС 1963 439) - К тому же помогающий мне парень остался в районном центре для военного осмотра; Са- заан бардахха, Чокуураптар хас да сыл устатыгар бэрт эйэлээхтик олорбуттара (ДТ ТА 174) - К тому же (как на зло) Чокуровы на протяжении нескольких лет прожили очень мирно.
Сатаан бардабына (деепричастие на -ан от глагола сатаа- и форма второго условного наклонения в 3-м л. ед.ч):
-
Сатаан бардабына, били дьиэтин иһигэр хостон хоско кећере чаастатыйан муннаата (ХС 1979 З 4) К тому же она замучила учас- тившимся переселением из комнаты в комнату в квартире; Сатаан
182