
бардабына, куорат таһыгар олоробун ээ (АФ І 135) - К тому же я ведь за городом живу.
Биллэн турар (деепричастие на -ан от глагола билин- быть из- вестным и глагол тур- в форме 3-го л. ед. ч. настояще-будущего времени изъявительного наклонения) - известно, известное дело, разумеется:
-
Үөрэх, биллэн турар, улахан дьыала (ПО | 180) Учеба, из- вестно, большое дело; Үлэбэ ситиһии, биллэн турар, барыбытын үөрдэр (Кыым, 1979, 8 мая) - Успехи в труде, известное дело, всех нас радуют; Биллэн турар, Алма-Ата - кэрэ куорат (Кыым, 1962, 14 марта) - Разумеется (известное дело), Алма-Ата - пре- красный город.
Бука диэн (модальное слово бука вероятно, пожалуй и деепри частие на -ан от глагола диэ-) - пожалуйста:
Чэ, бука диэн, быһаар (СВ ТІ І79) - Ну, пожалуйста, решай; Бука диэн, эппиэтэ суох хаалларыма (ХС 1964 І 16) - Пожалуйста,
не оставляй без ответа.
Буолаары буолан (деепричастие на -вары и ан от бытийного глагола буол-) - к тому же, притом:
Сэрии, сэгэрим ОБОТОО, буолаары буолан ынырыктаах сэрии тур- бут (СК СДЬ 54) - Война, мой дружок, притом страшнейшая война, разразилась; ; Буолаары буолан, биир кэнсэлээрийэгэ үлэлиибит (ХС 1967 6 79) - К тому же (ко всему вдобавок) в одной канцелярии работаем.
Булан-булан (редуплицированная форма деепричастия на -ан от глагола бул- находить ) - к тому же, в придачу:
Эчи, булан-булан ордугурьаабыт да дьонун баар ээ (СД СТТ 279) - Ну, к тому же нашел кому позавидовать; Булан-булан Мэппиэдий- гэ оттуубут, кини быһыытын дьон бары билэллэр (АС КА ІЗ) - Кто- му же (вдобавок) мы сено косим у Мефодия, его повадки знают все Кэлэн-кэлэн (редуплицированная форма деепричастия на -ан от глагола кэл- приходить") *в конце концов:
-
Кэлэн-кэлэн Обонньор этэрэ бүтэн, хааттаран, бөтө бэрдэрэн, балачча тохтоон ылла (НЗ Д 33) - В конце концов старик кончил говорить, не найдя что сказать, он замолк на некоторое время; Кэлэн-кэлэн, төһө эмә метринән халын, сайын ирбәт муус үөскүүр (НЗ Д 166) *В конце концов (в конечном итоге) образуется лед многометровой толщины, не успевающий растаять за лето.
-
§ 142. В качестве вводных слов и в составе вводных сочетаний употребляются также некоторые формы деепричастия на -вары. Это следующие формы.
Хайбатаары (от основы побудительного залога хайбат- быть
183