
похваленным, заставить похвалить)
употребляется как вводное
со значением к тому же (еще), вдобавок:
-
Хайбатаары кини бэйэтэ дакаастыыр ээ: Бырама оройуонугар бур- дук үүммэт диэн (ХС 1967 3 18) - К тому же он ведь сам доказы- вает, что в Быраминском районе хлеба не растут ; Эн, хайбатаары, кулгааьын сиирбит эбиккин, арахсыа суоба дуо (ЭЭ 1 41) - ТЫ, вдобавок еще, ей ушные раковины разорвал, оказывается, как же она не разойдется (с тобой); Уопсайынан Неустроев ити "Тар" диэн ко- медиятыгар үлүннэрии-салыннарыы баар эбит буоллабына, уус-уран литературава, хайбатаары, комедиява хаһан даваны туттуллар, баар буолар суоллар (Кыым, 1965, 2 дек.) - Вообще, если в этой коме- дии Неустроева "Тар" есть гипербола-преувеличение, то это вещи, которые всегда применяются, имеют место в художественной литера- туре, к тому же в комедии.
Форма кыһытаары - по происхождению деепричастие на -аары от побудительной глагольной основы кыһыт- раздражать, вызывать до- саду - употребляется в качестве модально-вводного слова со зна- чением к досаде, как назло:
-
Кыһытаары, икки кулгааьын саба тутта-тутта: "Хаһыытаама, итэ- 5эйиэм эрэ суова" диир (ИН ИС 13) *К досаде, закрывая оба уха, он говорит: Не кричи, никогда не поверю; Кыһытаары, Оля кэлиэх буолан баран кэлбэтэ - "Как назло Оля, пообещав прийти, не пришла; Кыһытаары, кыра 05ом налдьан хаалла - "Как назло, заболел мой младший ребенок.
Вводным является сочетание деепричастий сатаан бараары со значением к тому же еще, вдобавок к тому еще от глаголов сатаа- "пытаться и бар- " идти:
-
Сатаан бараары, бүгүн о5онньордооххо бара сырыппытыгар, тугу да биэрбэтэх (АС 11 39) К тому же, когда он был сегодня у ста-. риков, ничего ему не дали'; Сатаан бараары, киһи туран тыыллан- ныыр да сира суох буолар (АС 11 9ӏ) - "Вдобавок к тому, там бывает так, что человеку негде встать и поразмяться; Сатаан бараары, билбит курдук, бу сайын сүөһүтүн бөдөнүн барытын хаччы онорбута (НЗ ЛХ 8х) *К тому же еще, словно знал, прошедшим летом весь крупный скот он обратил в деньги.
Однако в современном якутском литературном языке в этом зна- чении чаще употребляется вводное словосочетание сатаан бардабына. Как вводное со значением к тому же, еще используется также сочетание буолаары буолан (деепричастия на вары и -ан от глагола буол- быть, стать):
Буолаары буолан, көрүөхтэн үчүгэй, ис киирбэх дьүһүннээх кыыс этэ (СД СТТ 44) - К тому же это была девушка с прекрасной и сим-
184