
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
§ 143. Таким образом, в современном якутском литературном языке имеются следующие девять форм деепричастий: I) деепричастие на -ан, 2) деепричастие на -а/-ыы, 3) деепричастие на -бытынан, 4) деепричастие на -ымына, 5) деепричастие на -бакка, 6) деепри- частие на -аары, 7) деепричастие на -ымаары, 8) деепричастие на -аат, 9) деепричастие на бычча.
Одни из них могут быть признаны первичными (деепричастия на -ан, -а/-ыы, -ымына, -аат, -аары, -ымаары), другие вторичного происхождения (формы на -бакка, бытынан и -бычча).
-
Древними и исконно тюркскими формами являются деепричастия на -а/-ыы, -ымына и -зары; деепричастия же на -ан и -аат многими ис- следователями признаются заимствованными из монгольских языков. Что касается деепричастий на -бакка, бытынан и -бычча, то они являются формами, возникшими на собственно якутской почве на базе причастно-падежных форм.
§ 144. Деепричастия на бытынан, -аат и -бычча не имеют отри- цательной формы. Деепричастия на -ымына и -бакка являются отрица- тельной формой одновременно двух деепричастий: на -ан (чаще) и -а/-ны (реже), причем в современном языке преимущественное упот- ребление начинает получать форма на бакка, заметно оттесняя на задний план форму на -ымына.
§ 145. По своему значению и употреблению якутские деепричас- тия имеют много общего с деепричастными формами других тюркских языков. Прежде всего, это общее состоит в том, что деепричастия в якутском языке, как и в других тюркских языках, представляют со- бой такую форму глагола, которая обозначает действие, определен- ным (тем или иным) образом соотнесенное с другим глагольным дей- ствием, переданным через личную форму глагола.
В связи с этим нелишне отметить, что якутоведы, в отличие от специалистов по многим тюркским языкам, были всегда единодушны в рассмотрении деепричастия как одной из форм глагола, а не как формы гибридной, промежуточной между глаголом и наречием. Они
186