
B
всегда признавали предикативные свойства деепричастий, указыва- ли на то, что они могут выполнять функцию однородного сказуемого в предложении, функцию сказуемого придаточного предложения составе сложноподчиненного предложения. Они не отрицали и па- раллельно выполняемых деепричастными формами обстоятельственных функций.
§ 146. Наряду со сходством, с общими чертами с деепричастны- ми формами в других тюркских языках, деепричастия в якутском
языке показывают и отличие от них.
Самой яркой отличительной чертой является способность почти всех якутских деепричастий факультативно присоединять к себе личные аффиксы. Так, аффиксы сказуемости могут принимать деепри- частия на -ан, -а/-ын, -ымына, -бакка, -аары, маары, деепричас- тие на -аат может принимать падежный аффикс притяжательного скло- нения и одновременно сочетаться с послелогами кытта и кытары. Не принимают личных окончаний только вторичные деепричастия на -бытынан и -бычча.
Поэтому нет оснований считать якутские деепричастия формами неизменяемыми, не принимающими никаких морфологических показате- лей, как это делается для других тюркских языков. Несмотря на присоединение личных аффиксов, деепричастия не уподобляются фи- нитному глаголу в том смысле, что не могут выражать абсолютное грамматическое время, а также наклонение, которые передаются соотнесенными с ними формами личного глагола. Время, передавае- мое деепричастной формой, остается относительным (предшествова- ние, одновременность, следование за основным действием).
Тем не менее способность якутских деепричастий присоединять личные аффиксы позволяет им, хотя и в ограниченных размерах, но выступать в функции самостоятельных сказуемых независимого пред- ложения. Судя по работам тюркологов, подобное явление не наблю дается ни в одном тюркском языке.
Другое значительное отличие якутских деепричастий от тюрк- ских состоит в том, что некоторые из них, в частности дееприча- стия на -ан, -8/-ын, -бытынан, бычча, достаточно регулярно вы- полняют в предложении роль определения, что вызвано, видимо, их причастным происхождением, усугубленным в какой-то степени явле- нием опущения ранее присутствовавших вспомогательных компонентов. Судя по имеющейся литературе, такая синтаксическая функция у деепричастных форм в других тюркских языках не наблюдается.
§ 147. Первичные деепричастные формы значительно богаче и разностороннее вторичных по своему значению и употреблению в языке. Это особенно относится к деепричастиям на -ан и -а/-ыы.
187