
Вступая в сочетание с именами действия на -ыы, именами на -ааһын, -ааччы, также с субстантивированными причастиями на -ар и -быт, они способны образовывать сложные имена существительные, выпол- няющие самые различные синтаксические функции в предложении. Со- четаясь с функционально-служебными глаголами, они способны обра- зовывать аналитические формы глагола с видовым, модальным и дру- гими значениями, т.е. они выполняют немалую формообразовательную роль.
§ 148. Якутские деепричастные формы (это главным образом от- носится к деепричастию на -а/-ын, затем к деепричастию на -ан) параллельно со своим прямым деепричастным значением могут упот- ребляться в наречном значении, в качестве послелогов, частиц, со- юзов или входить в состав вводных сочетаний слов. Имеются также формы, окончательно перешедшие в разряд названных служебных час- тей речи с полной изоляцией от первоначального деепричастного
значения.