
тившись, я обойду BCe ближайшие отцовские
роды.
Приведем примеры с главным глаголом в форме настояще-будущего времени изъявительного наклонения, обозначающего в данном случае обычные, повторяющиеся действия; соответственно, в этом случае действие, названное формой на -ан, будет регулярно предшествовать главному действию:
Томороон киһитин а5алан дьиэтин таһыгар түһэрэр (ББ У І 129) - Томорон, привезя человека, высаживает (его) в своем дворе’; Ынавын үлэтин бүтэрэн, Дьэбдьиэ дьиэтигэр тахсар (ББ У І 155) - Окончив работу по уходу за скотом, Евдокия идет домой'; Судаа- рыскайдарга ууларын-мастарын бэлэмнээн, харчыны син өлөрөбүн (ББ У. І 219) - Заготавливая ссыльным воду-дрова, я все же зарабатываю
денег.
Главный глагол может иметь формы и других наклонений, напри- мер предположительного:
Үөрүттэн быстан мунан хаалла5а (ББ У І 155) - дилась, оторвавшись от своей стаи.
-
Видимо, заблу-
§ 5. Предшествование действия, обозначаемого деепричастием на -ан, действию, обозначаемому личным глаголом, довольно часто под- черкивается дополнительным введением в предложение деепричастной формы на -ан от глагола бар- идти, пойти. В этом случае первое деепричастие на -ан дается в форме 3-го л. ед. ч., а второе с аффиксами сказуемости, так и в форме 3-го л. ед. ч.:
- как
1922 сыллаах дьылга собуруу баран бараммын, кыһын Москваба көрсүбүтүм Охнянскай диэн меньшевиги (ПО 11 241) - Я, выехав B 1922 году в центр на лечение, зимой в Москве встретил меньшевика Охнянского; Сирбин-уоппун былдьаан бараннын, билиэн дуо? (АФ І 226) - Отобрав все мои земли, где ты (теперь) узнаешь меня?"; Дьэ ити курдук бэйэбит бэлэмнэ үөрэтэн бараммыт, билинни ыччат ту- гу да кыайбат, сатаабат, общественнай үЛЭБЭ КӨ50, Дьобура суох диэн мөнүттэн турабыт (Кыым, 1979, 12 мая). "Вот так мы, сами
-
приучив их ко всему готовому, начинаем ругаться, что нынешняя мо- лодежь не может, не умеет, к общественной деятельности не имеет активности и способностей; Партизаннар шнуру уматан ба- раннар, талах быыһынан тэйэн биэрбиттэрэ (Кыым, 1979, 9 мая) - Партизаны, зажегши шнур, через кусты отошли в сторону; Тохсун- ньуга үктэнэн баран, баар отторун ааһынан көрбүттэр (Кыым, 1969, ІІ февр.) - Вступив в январь месяц, они подсчитали наличный за- пас сена; Шофердар курстарын бүтэрэн баран, колхоһугар үлэлээ- бит (ХС 1969 4 51) - Окончив курсы поферов, он работал в своем
колхозе.
Хотя статистическая обработка и не проводилась, собранный
19