
мною фактический материал показывает, что в современном якутском языке наметилась тенденция к преимущественному употреблению в указанном случае деепричастной формы баран без аффиксов сказуе- мости, т.е. к переходу ее в число неизменяемых служебных слов.
Это более наглядно в случаях, когда деепричастие баран соче- тается с деепричастными формами на -ан одновременно от двух гла-
гольных основ:
-
Музейы көрөн бүтэрэн баран, көрөөччүлэр санааларын суруйар халын кинигэлэрин арыйабын (ХС 1979-3 72) - Окончив осмотр му- зея, я открываю толстую книгу отзывов посетителей; Оттон икки перемычка икки ардыгар хаалбыт котловантан ууну хачайдаан кэби- һэн баран, өрүс түгэһин ньыгыл тааһыгар тиийэ ыраастыахтаахпыт (ХС 1977 II 43) "Затем, выкачав воду из котлована, оставшегося между двумя перемычками, мы должны вычистить реку до самого ee монолитно-каменного дна ; Отделение салайааччылара саас ахсын от- туур ходуһаларын кэрийэн көрөн эрэ баран оттооһун маршрутун онос- толлор (Кыым, 1979, 5 мая) Руководители отделения каждой вес- ной, только объездив осмотрев сенокосные угодья, составляют мар- шрут сенокоса; Мария Дмитриевна эргиллэн кэлэн баран колхозка нанныыксытынан үлэлиир (Кыым, 1978, 13 сент.) · Мария Дмитриевна, обратно вернувшись, работает в колхозе дояркой.
Хотя в первых трех из приведенных примеров можно было упот- ребить лично-оформленные варианты деепричастия баран, а именно формы бараммын (I ед.), бараммыт (I мн.), бараннар (3 мн.), в чем не было бы ошибки, авторы, однако, отдали предпочтение форме 3-го л. ед. ч. в силу, как нам кажется, отмеченной выше тенден- ции к преимущественному ее употреблению.
Е.И.Убрятова находит, что в данном случае к форме баран, ви- димо, перешло значение деепричастия на -ан от глагола бараа- уничтожать, наводить, истреблять, кончать, оканчивать, приво- 8 дить к концу
Л.Н.Харитонов по этому поводу писал: "От глагола бар- обра- зовано служебное деепричастие баран, которое в якутском языке выполняет функции своеобразного глагольного послелога с раздели- тельным значением. Оно присоединяется к другому деепричастию на -ан, особо оттеняя совершенность выражаемого им действия и четко отделяя его от следующего за ним действия: баран баран кэлэ илик *после того, как ушел, он еще не приходил; кэлэн баран көрүөх- пут посмотрим после того, как придем...> Наличие служебного дее- причастия баран исключает возможность семантического слияния пре- дыдущего действия с последующим"
19
В данном случае мне представляется более убедительным мне- ние Л.Н. Харитонова.
20
20