
§ 6. Если в самостоятельном употреблении деепричастие на -ан передает предшествование обозначаемого действия главному действию, то в сочетании со служебным глаголом, оформляя основу полнозначно- го глагола в аналитической конструкции, оно передает действие как незаконченное, незавершенное и продолжающееся в момент речи:
-
Уол саната суох истэн турар *Мальчик молча слушает; Хайдах тигэргин көрөн олоробун - "Я смотрю, как ты шьешь; Дьонум эйиэхэ бигэтик эрэнэн сылдьаллар - Мои (родители) на тебя крепко надеют- ся (пребывают надеясь).
Аналогичное явление, т.е. выражение деепричастием на -ып, соответствующим якутскому деепричастию на -ан, действия, пред- шествующего действию основного глагола или происходящего одновре- менно с ним, мы видим и в родственных тюркских языках
IO
§ 7. Деепричастие на -ан в якутском языке может употребляться редуплицированном виде, выражая при этом продолжи-
-
в удвоенном тельность, многократность и интенсивность действия.
В этом случае оно также может выступать как в нулевой личной форме (в форме 3-го л. ед.ч.), так и с личными аффиксами всех лиц и чисел при втором компоненте:
Оо, дьулааннары көрөн-көрөммүн, муну-таны билэн-билэммин, сэ- рииттэн төннүбүтүм (Кыым, 1965, I июня) - 10, я вернулся с войны, насмотревшись-наглядевшись бедствий, познав-повидав с лихвой горе- несчастье; Кэпсэтэн-кэпсэтэннэр: "Сэрии турара эргиччи ороскуот- таах эбит", - дэһэллэр (АА СК 24) Всячески обсудив, они гово- рят, что "развязка войны, оказывается, нежелательна со всех сто- рон"; Афонскайга тардан-тардан ортону туруордум (ХС 1979 4 22) - "Афонскому, еле-еле натянув, я поставил удовлетворительно.
Для большего подчеркивания многократности, интенсивности или продолжительности действия, выражаемого редуплицированной формой Деепричастия на -ан, гласная первого деепричастия произносится с долготой, что на письме обозначается удвоением соответствующей буквы:
-
Туруйа туран, онтон өһүргэнэн, бобурбана муннаа5ы хаптаччы тэпсээн-тэпсэн кэбиспит (АА СК 25) Журавль же, разозлившись из- за этого, бедняжку болотную цаплю растоптал совсем в лепешку; Бээрэ, эн бу кыһын тоноон-тонон иһэн сылдьыбыппар, то5о үүт кыын- ньаран иһэрдибэтэххиний? (ТС К 49) - Погоди-ка, прошлой зимой, когда я, очень замерзнув, зашел к тебе, ты почему не напоил меня горячим молоком?
7
§ 8. В якутском языке употребительны и парные формы деепричас- тия на -ан, т.е. сочетания двух форм на -ан, образованных от пар- (синонимичных) глагольных основ:
HHX
21