
Өр-етер буолбат, Барамыгин тиритэн-хорутан төннөн киирэр (НЯ ИуОА 30) - "Не проходит много времени, Барамыгин обратно входит вспотев-взмокрев'; Үлэбэ көхтөөх, сынньаланна көрдөөх студенна- ры оройуон олохтоохторо үөрэн-көтөн атаардылар (Эдэр коммунист, 1978, 13 сент.) - Жители района, радуясь-веселясь, проводили спо- рых на работу, веселых на отдыхе студентов; Балыыһа5а сыыстаран- хайаан бэрт уһуннук сыппыппыт (ХС 1978 7 22) - Получив осложне- ния и прочее, (хайаа- букв.: 2 делать, действовать), мы пролежали в больнице очень долго; Кини хаһан дабаны өлөн-охтон биэриэ суо- Ба (ХС 1977 II 18) - "Он никогда не сдастся, не пропадет.
-
§ 9. Деепричастная форма на -ан может образовываться от гла- гольных основ, препозитивно присоединяющих фонетически уподоблен- ную основе усилительную частицу, которая подчеркивает высшую сте- пень интенсивности выражаемого действия:
Бэри бэркиһээн, сөрү сөбөн олордулар (ХС 1969 З 37) - Они по- сидели, очень удивившись, очень поразившись ; Бүөтүр кинини сөрү сөбүлээн барда "Петр уехал, весьма восхитившись ею.
-
ь;
В таких случаях между усилительной частицей и деепричастной формой может дополнительно вставляться служебное слово диэн- по происхождению форма деепричастия на -н от глагола диэ- говорить, сказать:
Дьэ, маныга Айталыын-куо сөрү диэн сөбүлүөн, бары диэн махта- нан туран, субутурдук санара турар (ОНЛЯ, т.І, вып., 279) - На это Айталын-куо, полностью соглашаясь и очень благодаря, отвечает таким образом; Суон Бүөтүр киэн далааһыннаах, дирин уорабайдаах былаанын истэн, сөрү диэн сөбөн, бәри диән бәркиһээн кэлбитэ (ББ У І 332) - Услышав о широкомасштабном и глубокомысленном плане Толстого Петра, он пришел, весьма удивившись и поразившись
§ 10. В этих же целях, т.е. для выражения высшего предела ин- тенсивности передаваемого действия, деепричастие на -ан может вступать в грамматикализованное сочетание с формой орудного падежа причастия на нах от той же глагольной основы; показатели Bсex трех лиц обоих чисел лично-притяжательного склонения присоединя- ются к форме на -нах:
-
-
Ньохой-уох-пу-нан ньохой он олордум (ТС К 6) Я присел, ссутулившись как только мог; Дьоммут кыыһыр-нах-тары-нан кыыһыр- ан көрүстүлэр- *Наши встретили нас предельно рассерженные (край- не рассердившись); Чэ кытаат, тулуйуох-ху-нан тулуйан көр "Ну, крепись, терпи как только можешь. (терпи мобилизовав все свои возможности); Арай бүрүммүт сонун анар СИЭБИН бобо тут- уо5-у-нан тут-ан баран, утуйан онторо сытар эбит (НЗ Д 27) - Ока- зывается, он, сжав изо всей силы один рукав своего пальто, кото-
22