
рым накрылся, лежит и спит; Бииктэр дьиппиний-иэ5-И-НЭН ДЬИППИ- ний-эн олордо (ЛП ТС 207) - Виктор сидел, предельно напуская себя важность.
На
§ ІІ. Аналогичное значение интенсивности действия с оттенком постепенного его нарастания может передаваться также грамматика- лизованным сочетанием формы условного наклонения на -тар и формы деепричастия на -ан от одной и той же глагольной основы:
Боруор, хойуннар хойдон, лаппа харанарда (ХС 1979 4 21) - Темнота, постепенно сгущаясь, явно наступила; Орон, оргууй күө- гэлдьийдэр-күөгэлдьийэн, талбаарыйан барар (АА СК 25) -Нары, ти-. хо покачиваясь, совсем уплывают; Чэпчээтэр чэпчээн, субу көтөн барыах курдук буолар (АФ І І44) - Постепенно легчая, он готов вот -вот взлететь; Күөх килиэткэ ойуулаах ыскаатарга тохтубут уу,кы- тыы диэки халыйдар-халыйан, муоста5а түһэн чарылаата (СД СТТ 6) - • “Пролившаяся на синюю в клетку скатерть вода, все стекая и стекая на край стола, тонкой струей полилась на пол
,
,
Эти сочетания могут использоваться и в роли конечного сказуе- мого, если они сопровождаются служебными глаголами, например ис- * продолжать, бар- идти и т.п.:
Делегаттар киирдэр-киирэн истилэр (АА ПУО 341) - "Делегаты стали заходить друг за другом; Кинилэр Василий Иванович иннигэр түһэн, түргэн хаамыынан атыллаан ылланнатан, тэйдэр-тэйэн истилэр (ДО К 28) - Они, обогнав Василия Ивановича, шагая широким скорым шагом, стали удаляться все дальше и дальше; Тыл-өс улам хоннор- хонон барбыт (ХС 1977 II 58) "Разговоры о нем постепенно стали усиливаться; Сааһа элбэбин, үгүс иитимньилээбин быһыытынан кини субу абай босхолонон кэлиэхтээх аатырара да, кэллэр-кэлэн биэр- бэтэ5э (СД СТТ 33) - Хотя и говорилось, что он в связи с пожилым возрастом, с большим количеством иждивенцев скоро должен демоби лизоваться, но все не ехал и не ехал
-
•
§ 12. Деепричастие на -ан, в качестве одного из компонентов, принимает участие в образовании аналитических временных и видовых форм глагола.
Деепричастие на -ан и его отрицательные формы на -бакка и -ымына в сочетании с личными формами глагола тур-, выступающим в данном случае в значении пребывать в состоянии в основном ис- пользуются как одна из аналитических форм прошедшего времени ин- прошедшее результативное второе:
дикатива -
МИН ИТИ КЭПСЭЭНИ О50 сылдьан истэн турабын - Я этот рассказ слышал еще в детстве (будучи ребенком); Ол ыһыахха биһиги кыа- Йан сылдьымына (сылдьыбакка) турабыт - ‘На том ыснахе (праздник кумыса) мы не смогли быть?.
23