
Сочетанием этого деепричастия с глаголом тур-, дополнительно присоединившим к себе аффикс причастия на -ардаах и показатели лица, образуется аналитическое прошедшее эпизодическое время изъявительного наклонения (сылдьан турардаахпын ‘был как-то раз, сылдыымына/сылдьыбакка турардаахпын ‘не удалось мне быть (не был) в тот раз и т.д.)1.
6
7
12
Формы глагольного вида в якутском языке подробно описаны профессором Л.Н. Харитоновым . Л.Н.Харитонов показал, что дее- причастие на -ан в сочетании с функционально-служебными глагола- ми бар-, тур-, кэл-, киир- выражает начинательный вид (сытан барда начал (стал) ложиться, кыыһыран турда вдруг (внезапно) рассердился, туран кэл тэ он вдруг встал, үлэлээн киирэн барда он начал энергично (вовсю) работать); в сочетании с функцио- нально-служебным глаголом ис- образует Бидовую форму глагола со значением продолжающегося действия (хааман ис- продолжать ша- гать); с глаголом түс- выражает значение моментальности или внезапности действия (охтон түс- ‘упасть, свалиться'); с глагола- ми кэбис-, хаал- обозначает окончательность или категоричность действия (быһан кэбис- "отрезать, отсечь, сүүрэн хаал- убежать решительно); с глаголом табыс- обозначает неожиданное проявле- ние действия (аатыран табыста вдруг он прославился, неожиданно приобрел известность); с глаголом ыл- обозначает I) кратковре- менность и случайность действия, 2) результативность действия (сүүрэн ыл- побегать немножко, короткое время, ситэн ыл- дог- нать (вполне быстро, решительно); в сочетании с функционально- служебным глаголом биэр- выражает результативность действия для другого лица (туран биэр- стать перед кем-то [чтобы он восполь- зовался этим]) или показывает интенсивность действия (тардан биэр- потянуть сильнее); наконец, в сочетании с глаголом эр- передает значение начинательного вида с оттенком продолжения дей-
ствия (үлэлээн эрэбин 'я начал работать, приступил к работе”)ІЗ.
как
Такие аналитические формы, принимая финитные глагольные по- казатели к основе вспомогательного глагола, могут употребляться в качестве конечного сказуемого в любых временах и наклонениях: Сатана кыыһа... хата баран дэлби тэпсэн биэрээйэбин (АС І 231) - Чертова девка, как бы я не подошел и не избил тебя следует; Хайа, инньэ диэбиппин булан таһаарымаайабын (АС І 234) - А вдруг ты не докажешь, что я так говорил? (возможное накло- нение); Быйыл үөрэбин бүтэрэн кэлиэхтээх - 'В этом году он должен окончить учебу и вернуться; Ол курдук Черскэйгэ талааннаах су- руйааччы Семен Курилов туһунан сюжеты устан бэлэмниэхтээхпит (Кыым, 1978, 18 сент.) - Так, в Черском мы обязаны заснять сюжет
24