
4
-
-
о талантливом писателе Семене Курилове (долженствовательное на- клонение); Бэйи далым саабын ыраастаан киирииһибин (АС І 223) "Погоди-ка, мне придется идти почистить навоз в скотном дворе ; Абалара төннүүтүгэр үлэлэрин бүтэрэн тоһуйууһулар - К возвра- щению отца они, видимо, закончат свою работу (утвердительное наклонение); Хобороос, бэйи тохтоо, сээкэйдэ кэпсээн аас (АС І 224) - Февронья, подожди, порассказывай-ка новостей (порассказав новостей, проходи)'; Сылдьан абыраама (АС І ТА 234) - Не бывай, черт с тобой! (повелительное наклонение); Чэ, оччо50 хайыахпытый, баран көрдөхпүт дии (НЯ С 546) - Что тогда нам делать, значит, поехали мы3; Онно-манна тиийэн-түгэнэн эрдэххит эбээт! (ХС 1977 ІІ 18) - Значит, вы попадаете в разные переплеты (букв.: дохо- дите дотуда-досюда предположительное наклонение); Кинилэр сыл аайы "Булгунньахтаах" совхозка 10 тонна оту кэбиһэн туттарааччы- лар (Кыым, 1978, 15 сент.) "Они обычно ежегодно сдают совхозу "Булгунняхтах" по 10 тонн застогованного сена'; Куһабан суолтан, 60 кыраадыстаах түптэлэс тымныыттан эбэтэр өнүрүк куйаастан тол- лон турааччыта суох (Кыым, 1979, 12 мая) - Он обычно не стра- шится ни плохой дороги, ни трескучего шестидесятиградусного мо- роза, ни знойной жары (наклонение обычно совершаемого действия); Төннөөрү биһиэхэ эбиэттээн ааһыаххыт этэ На обратном пути за- ехали бы (заезжайте) к нам пообедать; Ол иһиттэн хомуйсан атыы- лааммын, төһөлөөх харчыны ылыам этэй? (НГ ЫК 20) Сколько бы я денег выручил, если б принял участие в сборе той посуды и ee продаже (сослагательное наклонение); Бээ, чаанныыгы үөскэ кил- лэрэн эриэххэ, диир эбэм холкутук (ХС 1977 8 27) "Подожди,
-
-
-
-
чайник нужно подтолкнуть к огню, спокойно говорит моя бабушка"; Кулгаавын мускуйан биэриэххэ! (АА СК 363) - Надо нарвать ему уши!; Солуоманы, хортуоппуй, хаппыыста тобођун бааһынава биири да хаалларбакка хомуйан ылыахха! (Кыым, 1978, 5 сент.) - Нужно собрать всю солому, остатки картофеля, капусты, не оставляя ни- чего на пашне (форма инфинитива на нахха, выражающая желатель- ность и необходимость совершения действия).
7
Сказуемое с формой на нахха может дополнительно осложняться присоединением к ней имени наличия баар:
Мунньахтаан уураах таһаартаран кэбиһиэххэ баар! (СД СТТ 210) "Необходимо, созвав собрание, заставить вынести постановление В некоторых случаях место служебного имени баар в этих со- четаниях занимает заимствованное из русского языка модальное сло- во наада надо, необходимо, которым еще более подчеркивается им- перативно-желательное значение:
Ол гынан баран, итилэри барыларын сатаан туһаныахха наада
25