
(Кыым, 1979, 8 мая) - Тем не менее все это надо умело использо- вать; Үүртэлээн кэбиһиэххэ наада! (ХС 1977 II 37) Надо попро- гонять их всех!"
-
§ 13. Весьма широко и активно употребление деепричастия на -ан в нулевой личной форме (в форме 3-го л. ед.ч. ) в сочетании с частицами бебе, а5ай, ахан (аххан), бэрт в значении всех обоих чисел; эти сочетания используются в роли конечного сказуе- мого.
лиц
В сочетании с частицей бе5е деепричастием на -ан выражается значение большой интенсивности действия:
О5онньор симии оh050 умайан күлүмнээн бө5ө (ХС 1969 3 34) - Огонь в камельке старика так и разгорелся ярким пламенем; Ой, Сергей, эн манна үлэлиир эбиккин дии. Мин көрдөөн бө5ө (ХС 1977 12 28) - Ой, Сергей, ты, оказывается, работаешь здесь. А я тебя так искал3; Бу дьон, тукаам, миигин тыыхаранныылаан бөбе (АС КА 27) "Дружочек мой, эти люди так меня растравляли
-
.
С другой стороны, в этом случае передается значение большо- го удовлетворения и осознанного согласия, с которым совершается субьектом действие:
-
Тааска сарсын миигин тиэрдэр инигин? Тиэрдэн бе5е. Суолун билэбин (ХС 1969 І 10) - Ты завтра меня проводишь в горы? - Ко- нечно, провожу. Дорогу знаю; - Таһырдьа кирилиэскэ миэнэ холбу- Йам хаалла. Ону эн, бука баһаалыста, киллэр эрэ.
-
-
-
-
Киллэрэн бө50
(СО І 344) "На улице, на ступеньках крыльца остался мой ящичек. Занеси-ка, пожалуйста, его. Безусловно (конечно) занесу; - Сын- ньана түс эбээт. Сынньанан бебе, добор, күнү быһа (ХС 1966 І 57) Конечно, отдохну, друг, целый день.
-
- Отдохни немного.
-
Аналогичное значение выражается и сочетанием деепричастия на -ан с частицами абай, ахан (аххан):
лэр?
- Бырааһынньыгы төһө бэркэ атаардыгыт, о5олор төһө көрүлээти- Дьэ көрүлээн абай (ХС 1967 3 37)
-
насколько ребята повеселились?
-
-
-
-
-
"Как праздник провели, Очень повеселились; - Олус да дьеле хаспыт киһилэрэ. Хаһан аххан (МД КС 295) - Ну и привязы- ваются к этому человеку. - Весьма (очень привязываются); - өлү- гүн үчүгэйдик харайаар диэбитин дуо? Диэн аххан (ХС 1969 І 43) - "Ты говорил, чтобы получше убрали труп? Очень даже говорил. В сочетании же с частицей бэрт, имеющей компонент отрицания в семантике, деепричастие на -ан передает значения полного отсутст- вия у субьекта возможности к совершению действия или категорическо- го отрицания, отказа от его совершения:
Аны эйигин кытта барсан бэрт (ХС 1975 10 18) - Теперь ни за что не пойду с тобой; Урут киниэхэ, а5абыт кыыһыгар, Таня итини
26