
-
этэн бэрт, кистиэ5инэн кистиэ этэ (ЛП ТС I9I). Раньше ей, по- повской дочери, Таня ни за что бы это ей не сказала, утаила бы как только могла3; Саргылаана атабастатан бэрт (ХС 1973 3 114) - *Саргылана шибко позволит себя обидеть.
В составе описываемого сочетания частица бэрт порой может присоединять лично-множественный аффикс:
Дьон сибилигин киниэхэ кыһанан бэртэр (ХС 1977 II 83) - Люди сейчас ничуть о нем не беспокоятся".
§ 14. Деепричастие на -ан в якутском языке участвует в обра зовании сложных именных форм. В частности, оно участвует как пер- вый компонент в образовании сложных имен действия, вторым компо- нентом которых являются имена на ыы (-ии, -уу, -үү): кэтээн кө- руу "наблюдение, , онорон таһаарыы "производство, кимэн киирии
7
атака, штурм, аттаран туруоруу ‘расстановка, эргиллэн кэлии Возвращение, быһааран биэрии “разъяснение, объяснение, иитэн таһаарыы обучение, подготовка, тупсаран оноруу ‘улучшение, ту- мэн көрүү обобщение, ырытан (чинчийэн) көрүү анализ, исследо- вание, өтөн киирии ‘проникновение”, сэриилээн ылыы завоевание" тупсаран оноруу ‘благоустройство и т.д.
.
Оно принимает участие в образовании сложных имен существи- тельных в сочетании с именами деятеля на -ааччы (-ээччи, -ооччу, -веччу) y): үлэлээн иитиллээччи ‘трудящийся, кэтээн көрөөччү ‘на- блюдатель хаалан иһээччи отстающий, салбаан ыытааччы продол- жатель, утумнаан ыытааччы "последователь, ыйан-кэрдэн биэрээччи руководитель и др.
Подобные сложные имена существительные, список которых может быть значительно пополнен, способны принимать падежные окончания и выступать в функции любого члена предложения, как обычные име-
на.
Деепричастие на -ан способно сочетаться в единую сложную фор- му и с субстантивированным причастием на -ар как в простой, так и в лично-притяжательной форме:
Сана үөрэх дьылыгар ааспыт дьыл түмүктэрин ырытан көрөр ха- йаан да наадалаах (Эдэр коммунист, 1978, 13 сент.) - В новом учебном году обязательно необходим анализ итогов прошедшего года; Күүһү холбоон, дьукаахтаһан олорор үчүгэйэ чахчы (АА СК 24) Бесспорно хорошо совместное, с объединенными усилиями проживание" Сороххо 5 6 киһини салайан үлэлэтэр нарахан буолааччы (Кыым, 1978, 13 сент.) - "Для некоторых трудно бывает руководство рабо- той пяти шести человек; Бойобуой листоктар, чабылганнар таһаа- рыллан, үлэ хаамыытын сырдатан иһэллэрэ хааччыллыахтаах (Кыым, 1979, 8 мая) "Должно быть обеспечено регулярное освещение хода
-
-
-
27