
работы в выпускаемых боевых листках, молниях; Өрүһү туора үрдүк хайа үллэн турара көстөр (НЯ ИуоА 28) - Поперек реки виднеется высоко взгромоздившаяся гора (букв.: виднеется то, как взгромоз- дилась высокая гора); Гурьянов биһикки ону-маны омуннаан, фан- тазиялаан кэпсэтэрбит бу күннэргэ үксээтэ (ТС К 94) *Наши с побасенками, фантазией разговоры о том-сем с Гурьяновым участи- лись в эти дни; Софронов айар үлэтин бүтүннүү ылан көрдөххө, итинник көрдөбүллэргэ бэрт ыраабынан кыайан эппиэттээбэтэ көстөн
-
турар (АС І 39) "Если рассмотреть творчество Софронова в целом,
-
то видно, что оно далеко не отвечает таким требованиям (букв.: видно его несоответствие таким требованиям).
С субстантивированным причастием на -быт деепричастие на -ан способно сочетаться только тогда, когда причастие на -быт прини- мает аффикс принадлежности:
Үүккэ ууну кутан атыылаабыттара тутулунна (Кыым, 1969, 5 февр.) - Обнаружена продажа ими разбавленного водой молока Олохтоох сельскэй Совет Уус-Өлөнүөккэ көһөрүллэн кэлбитэ, хайы- Үйэ5э сыл анара буолла (Кным, 1978, 14 сент.) "Прошло уже пол-
года, как состоялся перенос местного сельского Совета в Усть-Оле- нек; Итиниэхэ, мин санаабар, сөптөөх өйдөтүү үлэ кыайан барбата - Ба төрүөт буолуон эмиэ сөп (Кыым, 1979, 8 мая) "По-моему, при- чиной тому может служить и непроведение соответствующей разьясни- тельной работы.
-
Такие сложные формы могут выступать в роли любого члена предложения.
§ 15. Формы деепричастия на -ан от некоторых глаголов, изо- лировавшись, могут переходить в другие части речи (наречия, по- слелоги и т.п.). Таким формам посвящена отдельная глава (см.гла- ву II).
2. Деепричастие на -а/-ын
§ 16. Якутское деепричастие на -а/-ыы восходит к общетюрк- ской форме, имеющейся во всех современных тюркских, а также нали- чествовавшей в древнетюркских языках. В большинстве тюркских языков она образуется с помощью аффиксов -а, -е и -й. В якутском же языке от основ, оканчивающихся на согласные звуки, она образу- ется с помощью аффикса -а (-э, -0, -е), а от основ, оканчивающих- ся на гласные и дифтонги, - с помощью аффикса ыы (-ии, -уу, -үү): аах- аа5-а "читая, кэл- кэл-э "приходя, онор- онор-о де- ытаа- - ытыы плача, на-- ыы ‘доя”,
-
лая, көр-
--- кар-е глядя
-
28
28