
үлэлээ- - үлэлии работая, диз - дии ‘говоря, оонньоо- - оон- ньуу "играя, ункүүлээ үнкүүлүү танцуя'.
Однако современный якутский язык предоставляет достаточное количество случаев, когда при образовании данного деепричастия вместо широких гласных аффиксов -а, -э, о, е выступают соответ- ствующие узкие гласные -ы, -и, -у, -у. Это явление сегодня выгля- дит как диалектальное. Границы его распространения, к сожалению, нет возможности указать точно, поскольку данное явление осталось незафиксированным в изысканиях якутских диалектологов.
Видимо, можно допустить, что якутский язык реликтово сохра- няет в составе данного деепричастия узкие гласные, которые были свойственны ему на более ранних стадиях его развития. Использо- вание узких гласных в аналогичном случае мы видим в древнетюрк- ском языке, а также в тофском и тувинском языках 14. В других же современных тюркских языках они, как свидетельствуют исследова- тели, отсутствуют
15
.
Даю ряд примеров на употребление в современном якутском язы- ке узких гласных вместо широких:
4
-
Лэппиэскэлээххин дуо? диэн ойу (вместо ойо) быһан ыйытта (ХС 1974 9 37) - Есть у тебя лепешка? — неожиданно он спросил”; Бардьыгыныы түстэ да, харыбыттан бобу (вместо бобо) харбаан ылла (ХС 1974 9 16) - "Он громко вскрикнул и крепко сжал мне запястье руки; Мин кинини аһары (вместо аһара) таптыыбын (ХС 1974 12 2I) Я его люблю чрезмерно; Баһаалыста, мин чымадааннары атаста- Тһыннары. (вместо атастаһыннара) уурталаатым (ХС 1975 І 62) - По- жалуйста, я чемоданы поставил поменяв местами; Халлаан сарсыар- да бэрт кылгастык күннэнэ түһэн баран, эмиэ борон былытынан сабы (вместо саба) тардылынна (ХС 1973 .12 60) - Небо, пробыв с утра короткое время солнечным, вновь стало покрываться серыми облака- ми; Оттон обуһум эрэйдээх иһин түгэһиттэн эппэннээн авылыыр, күүгэннээх сыраана тэһи (вместо тэһэ) үүттэммит муннун талах чу- румчутунан, илин тииһэ суох сынаабын икки дьабадыытынан сынныы- лыйа тохтор (ХС 1976 І 67) "А бедный мой бык, пыхтя, дышит глу-
-
боко, пенистая слюна тянется через вдетое в его проколотые на- сквозь ноздри тальниковое кольцо и по обе стороны его беззубой челюсти3; Иттэннэри (вместо иттэннэрэ) түһэн сытан, бу аар тайба суугунун иһиллиир бадахтаах (ХС 1975 8 66) - Он, лежа вверх ли- цом, кажется, слушает щум этой великой тайги; Хоннобун анныгар кыбына сылдьар тэрээх сүгэтин ылан, ол тиит төрдүгэр өйөннөрү (вместо өйөннөре) уурда (ХС 1974 9 19) Достав засунутый за пазуху топор с тонким лезвием, он прислонил (поставил прислонив) его к тому дереву; Дьөлу (вместо дьеле) ас
насквозь.
-
Пронзи (проткни)
29
20