
ВВЕДЕНИЕ
1. Из истории вопроса
Хотя категория деепричастий в якутском языке в монографичес- ком плане и не была исследована, но в общих работах по якутскому языку она освещалась с самого зарождения якутского языкознания. Уже в первом научном труде по якутскому языку работе академика Бетлингка "О языке якутов" были зарегистрированы четыре основные формы деепричастий.
"Первым деепричастием", или "деепричастием настоящего време- ни", Бетлингк назвал деепричастие на -ан, "вторым деепричастием", или "деепричастием ближайшего прошедшего времени", деепричастие
на -аат2, "третьим деепричастием",
"супином"
- деепричастие на -аары
-
-
3
деепричастие на -аны3 и
Академик Бетлингк сумел тонко подметить отдельные особенности употребления деепричастных форм в якутском языке. Так, он отметил, что наряду с формой отрицательного деепричастия на -ымына/-мына может употребляться и форма на -ымыйа/-мыйа (бу киниэхэ таарымы- #а, алгыһын ылымыйа ким дабаны ааспат баара 'Не заезжая к ней, не получая ее благословения, никто обычно не проезжал мимо?)5.
Академик Бетлингк отметил, что деепричастие на -ан может прини- мать аффиксы сказуемости (быһам-мын отрезав-я', эрэн-нин буду- чи-ты, баран-нар уходя они3, турам-мыт ‘встав-мы). Это явление
7
навело его на мысль о возможном причастном происхождении данного 6 деепричастия
-
Академик Бетлингк уловил также, что деепричастие на -ан может присоединять к себе второе деепричастие на -ан от глагола бар- (Кини күлүм гынан баран этиэ5э "Засмеявшись, он скажет?), что деепричастие, на -а/-ыы может употребляться в удвоенном виде (Күөс быстынын анара утуйа-утуйа аттарын көрөр - Через каждые полчаса сна (букв. полчаса поспав) он смотрит за лошадьми)8, что в сое- динении с формой илик оно выражает еще не наступившее действие (Мин көрө иликпин "Я еще не видел)9.
-
Эти же четыре деепричастные формы якутского языка были зафик- сированы в "Краткой грамматике якутского языка" Д.В.Хитрова. Дее-
3