
Аффикса -й в образовании данного деепричастия, в отличие от других тюркских языков, якутский язык не знает.
§ 17. Происхождение деепричастия на -е/-е, -й в тюркских языках недостаточно выяснено, хотя исследователями и высказаны 16 разные мнения
§ 18. В качестве отрицательной формы к деепричастию на -а/-ын используются те же формы, что и к деепричастию на -ан, т.е. формы на -бакка и -ымына. Аналогичное явление наблюдается в дру- гих тюркских языках, в которых в качестве отрицательной формы деепричастий на -ып/-пи-а/-е, -й употребляется единая форма на -май/-мей, которая исторически является отрицательной формой дее- причастия на -а-е, -й.
§ 19. Деепричастие на -е/-ын в якутском языке способно об- разоваться от любой глагольной основы (как от основ глаголов дей- ствия - состояния, так и от основ образных и звукоподражательных глаголов): аах- аа5-а читая, суруй- - суруйа пиша, күл- кул-э смеясь, ытаа- - ытыы плача, кэпсээ- кэпсии рассказы- вая, даадай- даадай-а двигаясь неуклюже, мордьой- мордьо- Но оскалясь, баазынаа-
-
-
-
-
7
-
баабыныы хрипло говоря, даабынаа- -
-
даабытын каркая и т.д. Эта форма имеет в языке широкое и актив- ное употребление, о чем свидетельствует и тот факт, что она может образовываться от основ с показателями всех пяти залогов якутско- го глагола: күл- күл-э "смеясь (основной залог); күл-үс- күл-с- смеясь совместно с... (совместно-взаимный залог); күл- лэр- кул-лэр-э заставляя смеяться? (побудительный залог); күл- үн- - күл-үн-э смеясь над собой (возвратный залог); күл-үлүн- - күл-үлл-э “будучи осмеянный (страдательный залог).
-
-
§ 20. Деепричастие на -а/-ын в якутском языке реализуется в одинарном, редуплицированном, парном виде и в составе аналитичес- ких форм. При этом, как правильно отметил Л.Н.Харитонов, это дее- причастие в основном выражает действие, находящееся в процессе совершения, поэтому оно в своем значении содержит оттенок внут- ренней незавершенности действия. Сочетаясь с глаголами в личной форме, оно может выполнять различные синтаксические функции: как предикативную, так и обстоятельственную
Как показывает наш материал, деепричастие на -а/-ыы в оди- нарном виде употребляется реже, чем в редуплицированном или пар- ном виде. В одинарном виде оно используется в основном при функ- ционально-служебных глаголах в составе аналитических форм; гораз- до реже оно употребляется самостоятельно, в функции обстоятель- ства или зависимого сказуемого. В этом случае оно выражает дей- ствие, одновременное с действием личного глагола или сопутствую- щее ему:
30