
Улэһит норуот пролетарскай революцияны ис сүрэбиттэн эбэр- дэлии көрсүбүтэ (ХС 1977 II 5) - Рабочий народ встретил проле- тарскую революцию, приветствуя от всего сердца'; Обонньор итини улаханнык сүөлүргүү иһиттэ (ХС 1968 6 25) - Старик это выслушал, сильно осуждая'; Биһигини Евдоким Георгиевич кыыһыра көрүстэ (НЗ 00 27) *Нас Евдоким Георгиевич встретил сердито (сердясь); Он- тон хойуу оту кыраабылынан чөмөхтүү тардыалаабыта (Эдэр комму- нист, 1979, 26 сент.) - Затем (он) скучивая граблями, сгреб гус-
-
тое сено.
В наших материалах имеются и переходные случаи, когда функ- ционально-служебные глаголы (олор- ("сидеть), сырыт- (‘ходить), сыт- (лежать) и некоторые другие) как бы сохраняют частично или свое прямое значение, и сочетание их с деепричастием на -/-ы напоминает одновременно и аналитическую форму, и сво- бодное сочетание:
полностью
Мин туһахтаан бултаабыт улардарбын сии олоробут (НЗ 00 24) - Мы сидим и едим пойманных поставленными мною силками глухарей; Уол оронугар ытыы сытар - Мальчик лежит, плача, на кровати; Мин чааркааммын туора тута сылдьабын (НЗ ОО 20) Я хожу, держа свой черкан поперек; Даланов иһигэр хайдах эрэ ытырыктата, сэрэ- Йэ саныыра (ХС 1977 II 20) - "Даланов про себя как-то думал по- баиваясь, настораживаясь.
18
•
Аналогичные ограничения на употребление данного деепричастия отмечаются и исследователями других тюркских языков. Так, напри- мер, Ю.Д.Джанмавов находит, что в тюркских языках юго-западной группы деепричастия на -а/-е/-й в одинарной форме употребляются исключительно редко, что в них, как правило, используются реду- плицированные формы - Н.К.Дмитриев также отмечал для башкирско- го языка, что "в современном языке употребление этого деепричас- тия (речь идет о деепричастии на -а/-/-й - Е.К.) ограничено главным образом фольклорным жанром и отдельными фразеологичес- кими оборотами". и"I9. Об ограниченности употребления одинарной фор- мы деепричастия на -а-е/-й в современном башкирском языке пишет и А.А. Юлдашев
20
.
§ 21. Как уже говорилось, деепричастие на -а/-ны самостоя - тельно, не в составе аналитических форм, используется преимущес- твенно в редуплицированном виде; в этом случае оно может присое- динять к себе аффиксы сказуемости:
Ед. ч.
1-е л. мин бара-бара-бын, кэлэ-кэлэ-бин
2-е л. эн бара-бара-5ын, кэлэ-кэлэ-Бин 3-е л. кини бара-бара, кэлэ-кэлэ
BI