
Мн. ч.
1-е л. биһиги бара-бара-быт, кэлэ-кэлэ-бит 2-е л. эһиги бара-бара-5ыт, кэлэ-кэлэ-БИТ 3-е л. кинилэр бара-бара-лар, кэлэ-кэлэ-лэр
Это явление отмечено всеми исследователями якутского языка начиная с акад. Бетлингка, так что и это деепричастие не может быть признано абсолютно неизменяемой формой.
Редуплицированные формы, изменяющиеся по лицам, употребля- ются в языке наряду с редуплицированными формами, не принимающи- ми аффиксов лица. Привожу примеры, в которых деепричастие на -а/-ыы оформлено личными аффиксами:
Сөнөдүйэн турар Ай-Петри очуоһу көрө-көрө-бүн, бэйэбин онно холуубун (ХС 1969 3 45) - Поглядывая на величаво вздыбившийся Ай-Петри, я сравниваю себя с ним3; Ол иһин толло-толло-бун, дьиэ- лээх хаһаайканы батыһан, куукуна5а киирэбин (ХС 1978 І 5І) - По- этому смущаясь, вслед за хозяйкой вхожу в кухню; Хата, эһиги олору көрө-көрөбүт, санаабытын түһэрбэт буолун (ХС 1977 II 43) *Вы лучше, видя подобные вещи, не расстраивайтесь; Тугу эрэ кэп- сии-кэпсииләр, туора-маары ойуолууллар (ХС 1969 3 35) Расска- зывая о чем-то, они прыгают туда-сюда.
-
В 3-м л. ед.ч. редуплицированная форма деепричастия на -а/-ын выступает без личных аффиксов:
по-
Кныс мутугу ылан буору хаһа-хаһа, Александр диэки көрүтэлиир (МД КС 252) - Девушка, взяв сук и все время ковыряя землю, сматривает в сторону Александра 2; Өйүөлээх буоланнар, аара сын- ньана-сынньана, аһыы иһэллэр (ХС 1977 II 47) *Поскольку они имели с собой провизию, (время от времени) отдыхая в пути, они ели; Сөдүөччүйэ, улахан уолун сиргэ түһэрэн баран, кыра уолун торбуйах тириитигэр суулуу-суулуу санарар (АА СК 6) Федосья, спустив старшего на пол, завертывая младшего сына в телячью шку- ру, говорит ; Микиитэ сүүрдэ... Охто-охто сүүрдэ (АА СК 70) Никита побежал... Падая (то и дело, не раз) побежал.
-
-
Возможны такие случаи, когда редуплицированная форма не при- нимает личные аффиксы даже в 1-м и 2-м лице:
-
Мин кэннибин көрүнэ-көрүнэ онно бардым - Я пошел туда, все время оглядываясь назад; Катя, хааһыгын булкуйа-булкуйа буһар Катя, вари кашу, все время помешивая,; Биһиги күнүһүн үөрэнэ- үөрэнэ, киэһэтин үлэлиибит - ‘Мы, днем учась, вечером работаем3; Оболоор, бу хоһоону аа5а-аа5а, нойосуус үөрэтин Дети, читая
-
это стихотворение несколько раз, выучите наизусть.
§ 22. Как видно из приведенных примеров, удвоенная форма деепричастия на -а/-ыы в большинстве случаев обозначает много-
32