
кратность, а также длительность действия состояния, однако она может выражать и интенсивность :
Мин бэлэммэр, мин аспар сарайа уойа-уойабын бэйэм үрдүбэр ыттаары гыннын дуо? (АС І 8I) - "Раздуваясь на моем иждивении, мо- их харчах, ты теперь вздумал идти против меня самого??; Үөбүллэр- бин, мөбүллэрбин билэ-билэбин, мин манна да кэлэрбин кэрэйбэт этим (ПО Ш 325) Зная, что буду отруган, выговорен, я и сюда
не удерживался не прийти ; Атабастыы-атабастынгыт санардымаары Обижая (человека), вы не хотите позволить сказать (что- либо) против (вас).
гынабыт -
§ 23. Деепричастия на -а/-ны в якутском языке могут употреб- ляться и в парном виде, т.е. могут сочетаться деепричастные фор- Мы от основ разных глаголов. Чаще сочетаются основы, близкие по своему значению, которыми выражается единое понятие:
Үөлээннээх дьон үөрэ-көтө көрүстүлэр (ХС 1979 9 II) - Дру- зья встретились веселясь-радуясь; Улаханнык сөбүлүү-үөрэ иһиттэ (ХС 1969 І 15) - (Он) воспринял весьма удовлетворенно-радостно; Кулуба ү05-мө50, кирбиитии турбута (МД ХС II6) - Голова стоял понося-ругая, наступая (на него); Абалара Прокопий идэтинэн ыраах тыа5а бултуу-алтын тахсыбыта (Кыым, 1969, 6 февр.) - Их отец Прокопий по привычке уехал далеко в лес охотиться?.
Могут сочетаться и антонимичные основы; в этом случае пере- дается чередование, следование действий друг за другом:
Эһэ кулгаабар элбэх бабайы кымырдабастар киирэ-тахса дьаллар (ТС К 19) В ухо медведя входит выходит множество
-
сыл-
му-
равьев; Пассажирдар киирэ-тахса, биир кэм төттөрү-таары аалын- наһа сылдьаллар (ХС 1978 7 67) - Пассажиры входят заходят, Bсe толкаются взад-вперед; Ити кэргэн мэлдьи этиһэ-иллэһэ олорор - "Эта семья живет, вечно ссорясь мирясь.
§ 24. Деепричастие на -а/-ны в якутском языке широко упот- ребляется в составе разного рода аналитических форм. Прежде всего это формы глагола, выражающие объективные характеристики протека- ния глагольного действия, т.е. видовые значения. Как установил в свое время Л.Н.Харитонов, сочетанием деепричастия на -а/-ын и глаголов функционально-служебной группы создаются аналитические формы, служащие для выражения видовых значений глагола. Так, ана- литической формой на -е/-ыы тур- передается значение продолжи тельности или постоянства: действия; формой на -а/-ыы сырыт- значение постоянства и обычности действия; формой на -а/-ыы түс- - видовое значение моментальности, внезапности, мимолетности, не- полноты действия; формой на -а/-ыы обус- - значение ускоренности действия с оттенком неожиданности; формой на -а-ыы тарт- - зна-
3 Е.И. Коркина
33