
чение ускоренности, поспешности действия; формой на -а/-ын биэр- - значение ускоренности, мимолетности действия; формой на -а/-ын значение продолжительности действия. Аналитическим формам
хаал-
-
с видовым значением посвящена монография Л.Н.Харитонова 21.
Однако в наших материалах обнаружились видовые и модальные аналитические формы, не указанные у Л.Н.Харитонова; остановимся на них подробнее.
І. Аналитическая форма -а/-ны бар- с функционально-служебным глаголом бар- ( идти, пойти, уходить, уезжать?) передает видовые значения резкости и внезапности совершения действия, если полно- значный глагол обозначает однократное действие, либо интенсивнос- ти, если полнозначный глагол обозначает длительный процесс. Срав- ним, с одной стороны, тиэрэ бар- "внезапно опрокинуться на спину, умса бар- внезапно свалиться, упасть ничком3, быһа бар- внезап- но лопнуть, порваться теле бар- "внезапно соскочить, выскочить (из гнезда, с основания, с места ) и др.:
"
-
"От крепкого удара он
Кытаанах охсууттан тиэрэ баран түстэ внезапно опрокинулся на спину; Сыыры дабайан тахсан иһэн, мастан иннэн умса барда (АФ 11 308) "Взбираясь на горку, запнувшись о пенек, он внезапно упал ничком ; "Арыылаахха" тиийэн ИСТЭ5ИНЭ, снарбатын быата быһа барар - "Когда он подъезжал к Арылаху, у не- го вдруг лопнули санные крепления (веревки); Болуоттар күөгэл- дьиһэ түстүлэр да, Дуня баран испит икки торбостоох кыра болуота инники улахан болуоттан быата төлө барда (АФ 11 243) "Как только закачались плоты, веревки, соединявшие большой плот с маленьким плотом, на котором плыла Дуня с двумя телятами, вдруг оторвались
С другой стороны, деепричастия сааһыра (от основы сааһыр- входить в годы, начинать стареть?), абамсыйа (от основы абамсый в том же значении), а также деепричастие кырдьа (от основы кырый- Стареть, быть в возрасте) в сочетании с функционально-служебным глаголом бар- передают видовое значение интенсивности данного процесса:
-
Иккиэн сааһыра бардылар (ХС 1973 7 16) - "Они оба стали ста- реть; Абам кырдьа барда - "Отец постарел; Сааһыра барбыт дьахтар уончалаах кыысчааны кытта биэрэктэн чугас сөтүөлүү сылдьаллар (ХС 1976 5 56) - "Женщина в возрасте с девочкой около десяти лет ку- паются недалеко от берега; Бастакыта ыраас хааннаах, саар-гэ- гил унуохтаах эдэр киһи, иккиһэ кырдьа баран эрэр, хара бараан киһи (ХС 1976 7 49) - Первый из них белолицый, молодой чело- век среднего роста, второй — вошедший в возраст, чернолицый; Таайым абамсыйа барда, онуоха эбии нарытыйар Мой дядя начал стареть, к тому же прихварывает; Малында... а5амсыйа барбыт киһи
-
-
34