
этэ (ХС 1980 9 19) возрасте.
-
Малыда... был человек в достаточно пожилом
"
2. Аналитическая форма -а/-ыы тарт- с функционально-служеб- ным глаголом тарт- тянуть, тащить, дергать передает значение резкости и быстроты действия, например: быһа тарт а) с силой порвать, оторвать; б) перен. (крепко отругать, расправиться, рас- считаться, доконать; ыыра тарт- ‘разодрать, разнять (по линии скрепления); туура тарт выдрать, выдернуть (с основанием, кор- нем); хайа тарт- с силой разодрать, разорвать; төлө тарт- с силой сдернуть, выдернуть, спустить (с места, с гнезда); ТО50 тарт- с силой, рывком опрокинуть; хаба тарт- "моментально схва-
тить, выхватить и т.п.:
-
"
7
-
Туһахпын быһа тардан кәбиспиппин (ТС ТА 187) - ‘Оказывается, я оборвал свой силок; Кутуруккун олус сараадыппакка сырыт, хо- мумматаххына быһа тардан кәбиһиэм (АА I 55) - Ты не слишком рас- пускай свой хвост, если не подберешь, оторву его; Төрөппүттэрэ истэннэр, киһини быһа тардыахтара (ХС 1958 5 53) Родители его, услышав об этом, доконают (нас); Сиргидэ5и сип-сибилигин сиһин үөһүн быһа тардыабым диэн атын үлүгэрдик абара түстүм (ПО 11 161) Я мгновенно рассердился, сказав:. "Мерзавку сейчас же убью" ; Мин кини онойор уолугун кынаан баран, бинтиэпкэм элбэрээгин төлө тартым (ТС ТА І2І) - Я, прицелившись в самую середину его груди, дернул спусковой крючок винтовки; Онуоха күтэр... чыычаах оройун хайа тардан кэбиспит (СО I 297) "Тогда крот разодрал темя птич- ки3; Оксиэ о5олор, тигээйи уйатын то50 тартым ээ (АФ 11 І2) - ТЬФУ, ребята, я ведь опрокинул осиное гнездо13; Ол кэнниттэн остуолга сытар улахан линейканы хаба тардан ылла (ИН СК 264) - После это- го он мгновенно схватил лежавщую на столе большую линейку.
-
§ 25. Некоторые аналитические формы, которые образуются с участием деепричастия на -а/-ыы, служат для выражения модальных значений. Таковыми, как мне кажется, являются:
1) форма на а/-ын + глагол сатаа- пытаться, стараться (со- вершить действие), выражающая модальное значение безрезультатных попыток, тщетных усилий совершить действие:
-
-
Уол абатын өйдүү сатаата (АА СК 7) "Мальчик попытался вспомнить отца ; Бу күнү быһа кинилэр рацияларын оноро, үлэлэтэ сатаатылар (АА А 69) - "Этот день целиком они посвятили попытке наладить, заставить заработать свою рацию; Политическай культура сайдыыта бытаарда диэн дакаастыы сатаата (Кыым, 1979, 27 сент.) - Он тщился доказать, что развитие политической культуры замедли- лось; 050 көтөхпүт, 050 сиэппит дьахталлар киирэн муннукка кы- былла сатаатылар (ХС 1968 6 38) *Женщины, державшие детей на
-
35
35