
-
обучаемых им детей ; Туох суруйбуккун тиэтэйбэккэ эрэ көннөрө- көннөрө, чочулуу-чочулуу тупсарыах тустааххын (ХС 1968 6 III) Ты обязан улучшать написанное тобой, неторопливо правя и шлифуя его (долженствовательное наклонение); Бу аата үчүгэй Собус сир- гэ бултуу кэллэхпит (НЗ 00 38) - Значит, мы прибыли охотиться на довольно хорошее место; Доботторугар көрбүт сонуннарын кэп- сии ыстаннахтара (ХС 1968 6 37) – Они, значит, побежали расска- зывать своим друзьям об увиденной новинке (предположительное на- клонение); ОБОННЬОттор, эмээхситтэр тулуурдаахтык дайбыы тураач- чылар (ХС 1979 5 56) - Старики, старухи обычно упорно косят (букв.: стоят машут косами); Мин куруутун көтөрдөр тугу сана- ралларын иһиллии сылдьааччыбын (НЗ 00 41) - Я обычно всегда при- слушиваюсь к щебету пернатых ; Семен айаннаан иһэн, утуйа, аһыы түһээри хаһан да нал көрдөһө барааччыта суох (Кыым, 1979, 12 мая) "Семен в пути, чтобы переночевать, поесть, обычно никогда ищет жилье с людьми (наклонение обычно совершающегося действия); Дьоннут кэлэ сылдьыыһылар дуо? - "Похоже, что ваши побудут у вас?; Утуйа сытыллыыһы дуо (ХС 1979 9 39) - ‘Разве можно лежать спать?" (утвердительное наклонение); Хата мин отоннуу бараайабын - А что, если я пойду ягоды собирать; Аны ону-маны таһар, сүгэр уол онос- то ылаарай? (АС КА 24) - "Авось он возьмет (меня) в качестве пар- ня-носильщика? (возможное наклонение); Аня үөрэбин бүтэрэ илик Аня еще не кончила учиться; От хомуура бүтэ илик - Сеноуборка еще не завершена (наклонение еще не осуществленного действия); Аны күһүн кыыһым үөрэххэ киирэ барыа этэ "Этой осенью моя дочь поехала бы поступать на учебу'; Улахан переменаӡа манна аһыы кә- лиэ этилэр *В большую перемену им бы сюда прийти поесть (со- слагательное наклонение).
-
-
L
-
7
7
-
"
не
§ 26. Деепричастия на -а/-ыы участвуют в построении идиома- тизированных конструкций, близких к описанным выше аналитическим видовым формам, но отличающихся от них тем, что в них жестко за- креплены формы определенных глаголов (или глаголов определенного смыслового круга). Приведем примеры таких идиоматизированных кон- струкций.
Тура эккирээ-, тура ой- с формой деепричастия на -а от гла- гола тур- стоять и личными формами от глаголов эккирээ- и ой- прыгать, скакать; выражается резкость, быстрота действия.
-
Чаарап кириэһилэттэн тура эккирээтэ (ХС 1972 10 35) Чаров соскочил со своего кресла; Байи, Костя тәһийбэтэ быһыылаах, диэт Роза тура эккирээтэ (ХС 1973 2 47) - Подожди-ка, кажется, Костя соскучился, проговорив так, Роза вскочила"; Киһи тура эк- кирээтэ, дьиэ аанын диэки хайыста (МД КС 204) Человек тут же
-
-
37