
вскочил (с места) и повернулся в сторону двери комнаты; Абыс чаас ааһан эрэрин көрөн, тура ойдо (ХС 1972 10 46) - "Видя, что наступает 8 часов, он соскочил (с постели); К черту! - тура ойдо (АС КХ 127) К черту! он соскочил (с места).
-
.
Вместо деепричастия тура в аналитических образованиях подоб- ного рода может употребляться деепричастие түһэ (от основы түс- *падать, сваливаться, спускаться, сходить?): түһэ эккирээ-. В этом случае аналитической формой будет передаваться то же самое видовое значение моментальности, внезапности действия, но только имеющее направленность сверху вниз:
-
Хара сиэллээх, кутуруктаах хаан турабас аттааба. Сулбу хаам- таран сургулдьутан кэлэн табыллан эрэр сонуок сабатыгар түһэ эк- кирээтэ (ХС 1975 12 3) "У него была рыже-гнедая лошадь с чер- ными гривой и хвостом. Быстрым шагом подъехав на ней к пашне, ко- торую начали распахивать, он быстро соскочил с нее; Контролер киирээтин кытта үөһэ сытааччы пассажирдар түһә эккирээтилэр - Как только зашел контролер, верхние пассажиры быстро спустились вниз. Куота көт, тахса кет- с формой деепричастия на -а от глаго- лов куот- убегать, сбегать, и та5ыс- выходить со спрятаемым глаголом кет- взлетать, улетать со значением быстроты соверше ния действия:
Ол иһин санаатын этээт, куота көппүтэ (АС КХ І09) - "Поэто- му высказав свое мнение, убежал; Оччо5уна Надежда Алексеевна, дорооболоһо охсоот, хаамыытын түргэтэтэн куота көтөрө (СД СТТ 342) - В таких случаях Надежда Алексеевна, наскоро поздоровавшись, ус- корив шаг, убегала (прочь); Уола атыныраан куота көтөр (ИГ ХК 32) - Мальчик, дичась, убегает прочь; Учууталбар этиэхтээхпин эппэккэ, хостон тахса көттүм (ХС 1973 І 52) - "Не говоря того, что должен был сказать учителю, я выбежал из комнаты; Аһаат, сулбу- халбы таннан, дьон тахса көппүттэрэ (ХС 1975 8 30) - Люди, толь- ко поев, наспех одевшись, выскочили (из дома).
,
Эти формы могут приобретать и переносные значения - избе- гать, уклоняться, держаться в стороне :
ДоБортон куота көтөр, киниттэн тэйэ хаамар сүрэ да бэрт ини (ХС 1976 4 76) - Избегать друга, держаться от него в стороне как это ужасно.
Тахса ой- с формой деепричастия на -а от глагола табыс- вы- ходить и спрягаемой формой глагола ой- прыгнуть, выскочить так- же передает значение резкости, моментальности действия.
Ньырбачаан тахса ойбута (ХС 1980 925) - Нирбачан мгновенно выбежала; Уоттан куотардыы, кабинеттан тахса ойдо (ХС 1972 10 20) - Словно убегая от огня, он выскочил из кабинета'; Сүр тиэ-
38