
тэлинэн Арамаан тахса ойдо (АА СК 257) - Роман очень поспешно выбежал (из дома).
Аһа баттаа- с формой деепричастия на -а от глагола ас- рас- крывать, открывать и спрягаемой формой глагола баттаа- давить, нажимать передает значение открывать, раскрывать внезапно, от- крывать с силой, энергично:
-
Надежда Алексеевна аны шифоньерын аһа баттаата (СД СТТ 554) "Затем Надежда Алексеевна распахнула шифоньер; Долбууртан Не- красов кинигэтин ылан аһа баттаата (ПД РС 103) "Взяв с полки томик Некрасова, резко раскрыл его; Дьөгүөр куота көтүтэн тии- Йэн, ат үрдүттэн ааны аһа баттаат, хаһыытаата (АА СК 467)
-
Егор, перегнав их и доехав первым, с лошади с силой открыв дверь, крикнул; Сарсыарда аайы мин ороммуттан ойон тураат, түннүгү аһа баттыыбын, сииктээх сөрүүн салгыны түөспэр эбирийэбин (АФ І 169) Каждое утро я, соскочив с постели, настежь раскрываю окно, гру- дью вдыхаю влажный прохладный воздух
-
Вместо глагола ас- в данном случае может употребляться и глагол арый- с тем же значением открывать, раскрывать:
-
Чэчиирэп альбому арыйа баттаата (ХС 1967 4 82) - "Чечиров внезапно раскрыл альбом3; Баһаалыста, диэт Валерий Иванович олорор дьиэтин аанын Охонооһой иннигэр арыйа баттаата (ХС 1968 2 51). "Сказав "Пожалуйста!", Валерий Иванович настежь раскрыл пе- ред Афанасием дверь своей комнаты.
-
Место деепричастий аһа и арыйа в таких образованиях с тем же самым значением может заменять и деепричастная форма тэлэйэ (от основы тэлэй- раскрывать широко, настежь):
Ийэм аанын тэлэйэ баттаата
раскрыла дверь.
-
"Моя мать энергично и настежь
дого-
Сита баттаа-, сочетание деепричастия от глагола сит- нять с глаголом баттаа- дает сложную глагольную форму с видовым значением ускоренного действия догнать, настичь быстро:
Госпитальга эмтэнэ түһэн баран биһигини ситэ баттыан (ХС 1976 5 12) - Подлечившись в госпитале, ты быстро догонишь нас Дьоммутун Көчүктэйгэ тиийэ иликтэринэ ситэ баттаатыбыт - Наших мы догнали в пути, когда они еще не доехали до Кечюктея.
Үүйэ тут- (деепричастие на -а от основы үүй- сшивать, свя- зывать, скреплять + глагол тут- держать) сжимать, завладеть
целиком:
Биир дойдулаах дьоммун кытта бииргэ барсан, сэриигэ киирэ охсор санаа үүйэ тутара (ГК СС 126) - Мною целиком завладело же- лание уехать вместе с земляками и быстрее попасть на фронт; Куттал, киһи кутун-сүрүн самнарар куттал, сүрәһин-быарын үүйэ
39