
причастие на -ан в ней было подано как деепричастие настоящего времени, его парадигма представлена следующим образом:
Вд.ч.
1-е л.
буоламмын
буолумна
10
2-е л.
буоланнын
будучи
или
не будучи
3-е л.
буолан
буолумуйа
Мн.ч.
1-е л.
буоламмыт
2-е л. буоланныт
3-е л. буоланнар
О деепричастии на -аат Д.В.Хитров говорит: "А чрез перемену окончания настоящего деепричастия нъ и нь на тъ и ть образует- ся другое прошедшее деепричастие, напр. Ирод маны истээт Ирод лишь только услышав о сем"
II
.
Деепричастие на -аары у него описывается следующим образом: "Переменивши окончание настоящего деепричастия на къ и нь на ры, ри, ру, рю, образуется супин, например таптаан - таптаары, "I2 сүрэхтээн сүрэхтээри
-
Деепричастие на -а/-ын Д.В. Хитров описывает так: "4-е дее- причастие образуется отметая буквы ръ и рь, например суруйа түс, утуйа сыт ІЗ
С.В.Ястремский в обоих изданиях своей "Грамматики якутского языка" отмечает наличие в якутском языке семи деепричастных форм. Первым деепричастием, или деепричастием настоящего и прошедшего времени, он назвал деепричастие на -ан (-эн, -он, өн) указав, что оно может употребляться и с суффиксами сказуемого -
Вторым деепричастием у него названа форма, образующаяся при помощи аффикса мына (-минэ, -муна, мүнэ) или мна (-мнэ, -мно, мне). Оно употребляется "для выражения несомненности какого-ли- бо действия или состояния, причем действие или состояние может относиться как к настоящему времени, так и прошедшему и будуще- му. Употребляется чаще без суффиксов сказуемого, но и с ними"15.
Третье деепричастие, деепричастие отрицательное, у Ястрем- ского по форме совершенно совпадает со вторым: быһымына (быһым- на), кэлиминэ (кэлимнэ) и пр.
16
Четвертым деепричастием, или деепричастием прошедшего време- ни, Ястремский назвал деепричастие на -аат (-ээт, сот, өөт); он сопоставляет его с тюркским деепричастием на -вач-гач и мон- гольским на -аат (-ээт) 17.
Пятое деепричастие, или деепричастие настоящего и будущего