
-
тутта (СД СТТ 388) - Страх, подавляющий дух человека страх сжал его сердце; Максим, ол сурабы истээт, "мин үөрэниэм этэ, миигин ыытын" диэн дьонун үүйэ тутан барбыта (ПФ РС 6) - Максим, услышав это известие, стал тормошить своих родителей: Я бы учился, отпус- тите меня учиться.
Бүүйэ тут-, бүүйэ ыл- (деепричастие на -а от основы бүүй- связывать, скреплять края чего-либо + глаголы тут-, ыл- держать, брать) сжимать, схватывать, захватывать:
Күнүүлүүр, абарар санаа кинини эмискэ бүүйэ тутар (НН ТА 17) - "Ревнивые, злые мысли захватывают его мгновенно; Аны сэриигэ барбыт дьон кэргэннэрин көрүү-харайыы, уоскутуу түбүгэ бүүйэ ылла (ХС 1966 6 68) - Теперь сжали заботы по успокоению, уходу за се- мьями ушедших на войну; Александры хаһан эрэ күөдьүйэн баран умуллубут санаалар бүүйэ тутан бардылар (ХС І967 З 53) - Алек- сандра стали волновать когда-то возникшие и (букв.: возникнув) потухшие мысли".
Үүйэ-хаайа тут- или бүүйэ-хаайа тут- (деепричастие на -а от основ үүй- и бүүй- сшивать, скреплять, связывать и хаай- "заго- нять, закрывать, заточать, задерживать) - а) обступать, окружать, тормошить:
Ол сырытта5ына кыыһы илиититтэн харбаан ылбыт, үүйэ-хаайа туппут (МД КС 91) - В то время он девушку схватил за руку, за- тормошил ее;
6) перен. обступать, охватывать, захватывать, беспокоить, тревожить:
Этэннэ сырытта5ына, кини да5аны сотору абатын сураһан ийэтин үүйэ-хаайа тутара буолуо (ХС 1967 2 87) - "Если он будет благопо- лучно подрастать, то и он скоро станет беспокоить свою мать, рас- спрашивая, где его отец?; Оттон былааччыйам бэлэм буолтугар, өссө тигиэх санаа үүйэ-хаайа туппута (Эдэр коммунист, 1980, 20 янв.) - "Когда закончила шить платье, меня охватило новое желание еще шить; Бииргэ олорор дьоно: "Туохта эмэ аабан иһитиннэр", - диэн үүйэ-хаайа туттахтарына: "Чочуйа иликпин", диир идэлээх (АФ І 63) - Когда его обступали соседи по комнате: "Почитай что-нибудь, - он обычно отвечал: Не отточил еще3; Дьининэн ыллахха, бэйэ дуу- һатыгар саамай чугас, киһини ордук бүүйэ-хаайа тутар боппуруоhy- нан кэргэннии дьон сыһыаннара буолуохтаах этэ (ХС 1967 З 48) - На самом деле, самым близким к душе человека, самым тревожащим его вопросом должен был стать вопрос о взаимоотношениях мужа с женой.
-
Уна-таала күл- (деепричастия на -а от основ ун- падать в обморок и таал- столбенеть, молча стоять (сидеть) + глагол
40