
кул- смеяться") со значением смеяться до упаду, смеяться без-
удержно :
-
-а-а-а! 00-ho-ho-ho! - Уйбаан уна-таала күлбүтэ (ХС 1979 ІІ 61) - Ха-ха-ха! 0-хо-хо-хо! - Иван смеялся до упаду; Кини санардабын ахсын бары уна-таала күлсэллэр (ПФ РС 44) Как толь- ко он заговаривает, все безудержно смеются; Бүөккэ уол ампаартан буута быстарынан ойон тахсыбытын көрөн, кыргыттар уна-таала күл- лүлэр (АС КХ 33) "Увидев, как Петька пулей вылетел из амбара, девушки засмеялись безостановочно; Дьэ кыыс дии, энин-энини са- наран! Ааныс уна-таала күллэ (АС КХ 94) - ‘Ну и девушка, ну и говорит же разное! - Аннушка расхохоталась безудержно
-
-
Бете бэрдэр- (деепричастие от основы бет- икать + глаголь- ная основа. в форме побудительного залога бэрдэр- "заставить, поз- волить давать?) со значением остановиться, умолкнуть на полусло-
ве:
-
Лиза бете бэрдэрдэ (ДТ ККХ II2) "Лиза умолкла на полусло- ве; Кеша ити тылы иһиттэ буолан баран, хайдах эрэ бөтө бэрдэрэн хаалла (НЗ КДУ 15) - ‘Кеша, хотя и услышал это слово, но как-то умолк на полуслове; Алеша илии баттаат, эмиэ бөтө бэрдэрбит кур- дук буолла (СД ТА 86) - "Алеша, расписавшись, тоже как бы остано- вился на полуслове.
§ 27. Деепричастие на -а/-ыы участвует в образовании своеоб- разных сложных глагольных форм и в тех случаях, когда оно образу- ется от основ с описательным значением, которые, как правило, не имея самостоятельного употребления в данных контекстах, вступают с личным глаголом в семантическое единство:
-
Туруйалаах хочого торго күөх солко5о сууланан күөгэйэ долгу- #ар (ХС 1980 4 76) - Переливается (волнуется) долина Туруйалаха, завернувшись в ярко-зеленый шелк,; Сүөкүлэ оһох уотун сылааһыт- тан, бүлүүһэлээх итии ууну кытта бадьыныстаһарыттан сирэйэ кытара буһар (НЯ Т 26) - Лицо у Феклы краснеет из-за камелечного жара, из-за возни с горячим чаем в блюдце; Бэс ыйын ортотун диэки баа- Һыналарбыт көхтөөхтүк үүнэн көбөрө унаарбыттара (СД СТТ 410) -К середине июня наши пашни заколыхались дружными зелеными всходами
-
Кун хайы-сах Ача ферматын үрдүнэн кытара кыыспыт (ХС 1975 3 73) Солнце уже побагровело над фермой Ача; Тоскуй Туоллума со5уруу сыырын үрдүгэр өнөс гына түспүтэ илин баска киччэх-бааччах кур- дук дьирбинньэктэнэн, танара дьиэтин кириэстэрэ күлүмүрдэһэ олор- буттара (ХС 1975 12 49) - ‘Когда Тоскуй взглянул с верху южной горки Туоллумы на восточной стороне, играя замысловатым узором, засияли кресты на церкви".
-
§ 28. От основ сложных глаголов, в состав которых в качестве компонента входит деепричастие на -а/-ыы, могут быть образованы
41