
- по-
саба баттааһын буолар (ХС 1971 9 116) - Его основная цель давление освободительного движения негров ; Кини бандьыыттары са- ба баттааһын кэнниттэн эргиэн үлэтигэр төннүбүтэ (ХС 1967 2 106) Он после подавления бандитов вернулся на кооперативную рабо- ту; Дуруускалыы сатааһын эбии сэтэрбитэ (ХС 1970 8 45) - Попыт ки сосватать еще более участились; Ити аата, ойуумсуйа сатааһын сыччах хаххаланыы эрэ буолла5а (СК СДЬ 123) - "Это значит, что шаманство только маскировка; Кини Айтаба элбэхтик өсөһүүтэ, ки- ниэхэ тус бэйэтин волятын, базатын соннуу сатааһына, харахха бы- рабыллар (ХС 1979 4 108) В глаза бросаются его попытки навя- зать свою личную волю, желание Айте, большое его упрямство перед ней"; "Сүрэхпин о5олорго биэрэбин" диэн ааттаабыта итинник арааһы аттара санааһын туһунан кинигэтин (ХС 1979 II 96) - "Дарю свое сердце детям" так он назвал свою книгу о разных размышлениях; Этиһэ оонньооһун үчүгэйгэ тиэрпэт Игра в перебранку к добру не
приводит.
-
-
От формы с участием деепричастия на -а/-ыы могут быть образо-
ваны сложные имена на -ааччы со значением деятеля:
Ханна да курдук манна эмиэ аатыгар эрэ ҷункуйа олорооччу эл- бах (ХС 1979 2 3) - Как и везде, здесь много скучающих, только для виду живущих; Ол эрээри, кинилэри ситэ, баһыйа сатааччылар элбээн иһэллэр (Кыым, 1979, 3 июня) - Тем не менее, охотников догнать, превзойти их становится все больше; Дьөлө үүттээччилэр уонна экскаваторщиктар уот кэлэрин күүтэн, чааһы быһа таах аалын- наһан табыстылар (ХС 1979 8 77) - Буровики и экскаваторщики, ожи- дая прихода электросвета, в течение часа зря протолкались;
(
...оттон утуйа сытааччылар, уһукта-уһукта харахтарын соттуммах- таатылар (НЗ Д 23) *Спящие же, просыпаясь, стали протирать гла-
-
за; Кићи иннигэр иини хаһа сылдьааччылар бааллар (АС КХ 97) - Имеются копающие могилу для тебя.
Приведенные выше сложные имена приобрели терминологическое значение и употребляются в качестве терминов. Так, сложная имен- ная форма быһа тардыы в современном языке закрепилась в значении отрывок, форма саба түһүү в значении нападение, атака, саба баттааһын в значении подавление, саба баайыы ‘повязка, таба суруйуу "правописание
и т.д.
,
Сложные имена могут быть образованы от форм с деепричастием на -а/-ыы при помощи субстантивированного причастия на -ар:
-
Бандьыыттар тустарынан итинтэн ордук таба сыананы дэбигис биз- рэ охсор күчүмэ5эй (НЗ Д 149) Дача бандитам оценки, более мет- кой, чем эта, трудна (Дать... трудно); Күн судаары көмүскүү ба- рар улахан, үтүө дьыала буолар (ПО | 179) - "Защита (отъезд на
43