
-
защиту) светлейшего государя большое, доброе дело; Ооксиэ, дьэ оннукка көтө сылдьар үчүгэйэ бэрт буолуо (К КТ 47) - Наверное, очень хорош полет на таком (аэроплане); Кини биирдиилээн айым- ньыларыгар ханнык суруйааччы туох сабыдыаллаа5ын кэбэбэстик була охсор кытаанах (КУ ХС 292) - Легкое нахождение того, какое вли- яние какой писатель оказал на отдельные его произведения, трудно (найти... трудно).
Субстантивированные причастия на ар в этом случае могут иметь притяжательную форму:
050 кыра сааһыттан үлэлии үөрэнэрэ, онон солото суох буола улаатара туһаттан атыны абалбат (Кыым, 1979, 5 июня) - Приучение ребенка к работе с малых лет, его взросление в занятом состоянии ничего кроме пользы не приносит; Директордара ис сүрәһиттэн көрү- дьуес анардаахтык санара турара о5олору чахчы астыннарда (ХС 1979 97) - Ребят явно удовлетворило полувеселое, искреннее выступле- ние их директора; Чээбий олонхолоон этэ-тыына, тутта-хапта оло- роро дабаны киһиттэн атын буолааччы (КУ ХС 213) И увлеченное, живое рассказывание Чэбием олонхо обычно бывает непохоже на дру- гих; Манна кини батталы утарса, бырачнастаһа соруммата эмиэ көс- тор (К КТ 287) "Тут также видно его нежелание бороться, протес
-
товать против гнета.
-
Сложные имена существительные могут образовываться от форм с деепричастием на а/-ыы и с помощью субстантивированного причас- тия на -быт в простой и притяжательной формах:
-
-
-
"А.Кондратьев" диэн илии баттааһыннаах араас ыстатыйалары ас- тына аахпыттар дабаны абыйа5а суохтар (ХС 1979 10 83) - С удов- летворением прочитавших различные статьи за подписью "А.Кондра- тьев" немало; Киинэ көрө кэлбиттэр саалаба киирэн истилэр - При- шедшие смотреть кино стали проходить в зал3; Үөрүүнү үллэстэ кэл- биттэр эдэрдэр, студеннар (ХС 1976 8 83) "Пришедшие разделить радость молодые, студенты; Үүттэрэ эбиллэ түспүтэ куһабан диэн дуо? (ХС 1979 9 30) "Разве скажешь, что внезапное прибавление молока (их коров) плохо?...онтуката күөмэйин уот курдук дьукку салаан киирбитэ олус кэрэ этэ (НЗ Д 90) Прохождение его (спир- та) с необыкновенным жжением по горлу было удивительно хорошо; Ордук үчүгэйэ диэн ити олонхону суруйарыгар Күннүк Уурастыырап, бэйэтэ этэринэн, поэт быһыытынан тупсара, ууһумсуйа, була-оноро сатаабатаба буолар (КУ ХС 6) - Самое приятное Кюннюка Урастырова при написании этого олонхо усовершенствовать, улучшить (его), как положено поэту.
-
-
-
это нежелание
§ 29. Сложные имена, о которых шла речь выше, способны изменяться по многим падежным формам. Собранный мною материал позво-
44