
ляет говорить о следующих, наиболее часто употребляющихся падеж- ных формах:
-
-
І. Дательный падеж: Төхтүр сэриитигэр Каландарашвили этэрээ- тигэр саба түһүүгэ кыттыбыт киһи үһү (ИН СК 258) - Говорят, он участвовал в техтюрском бою, в засаде на отряд Каландарашвили; Оттон саба түһүүгэ санаммат эбиттэр (ЛП ТС 168) А нападать (на нападение) они, оказывается, и не намереваются; Кини хоту дойду- га бандьыыттар өрө турууларын саба баттааһынна активнайдык кытты- бытын иһин 1932 сыллаахха чаһынан уонна СКСК Бочуотунай Грамо- татынан набараадаламмыта (ХС 1967 2 106) За активное участие в подавлении восстания бандитов на севере в 1932 году он был награ- жден часами и Почетной грамотой ЯЦИКА ; Оттон биримиэнэ5э биитэр уруок кэнниттэн охторсо, туста оонньооһунна бүтүн оскуола үрдү- нэн тулуһарым диэн ким да суох, барыларыгар кыайтарарым (ДТ ККХ 343) - А на перемене или после уроков в игре-борьбе по всей шко- ле нет никого, перед кем бы я устоял, все меня побеждали ; Дьэ, ити курдук Папанин үлэлии олороругар түбэһэбит (Кыым, 1979, 25 нояб.) - Итак, мы попадаем на работу Папанина (На то, как сидит- работает Папанин); Сана суруйа үөрэниини Михаил Алексеев кыра 050 хаама үөрэнэригэр тэнниир (КУ ХС 348) Начало писательства Михаил Алексеев сравнивает с первыми шагами ребенка (с тем, ребенок начинает учиться ходить)3; Кини майгытын ырыта саныырбар мин буруйдаахпын (ЛТ СУОЭ 11 34) - Я виновата в своей попытке анализировать его характер; Катя, училищены бүтэрэн, дойдутугар сынньана кэлбитигэр, дьиэтигэр сурук көһүтэн сытара (ХС 1979 ІІ 49) *Когда Катя, окончив училище, приехала на отдых на родину, дома ее ждало письмо; Мин да5аны буруйум суох... үтүө киһини таптыы көрбүппэр, үөрэ-сөбүлүү истибиппэр (ОНЛЯ, т.1, вып.7, 106) - И я не виновата в своем смотрении с любовью, слушании с радос- тью доброго человека; Эмискэ дьон күүгүнэһэ түспүттэригэр көрбү- тэ - били улахан суон киһи охтон тыылла сытар эбит (ХС 1979 9 60) - Когда (он) оглянулся на вдруг поднявшийся щум людей тот вы- сокий и полный человек лежит, оказывается, распластавшись на по- лу.
-
2
2. Винительный падеж:
"
-
-
как
Кириһээн харахтара, саба баайыныны сүөрэн ылбыт курдук, сыр- ды түспүттэрэ (ДТ ККХ 65) - Глаза Кирисана, словно с них сняли повязку, сразу посветлели; Биир дьаама иһиттэн били пироп таас- тара кытара сытарын булар (НЯ С 409) - В одной яме (он) обнару- живает (впервые) (то), как лежит, краснея, камень пироп; Манна баар оБолортон үгүстэрэ лаампа умайа турарын көрө иликтэр (ХС 1968 6 37) - Многие из находящихся здесь детей не видели горение
45
15