
(то, как горит) лампа; Ийэтэ атаара барарын буойан көөттө (НЗ Д 18) - Он попытался возразить проводам матери (то, что мать соб- ралась идти провожать его); Өйдөөх дьон киһини тута билэллэрин онно сөхпүтүм (ХС 1967 2 IOI) - Я тогда поразился моментальному узнаванию человека умными людьми; Кини мин бултуу сылдьыбыппын Итэ5эйбэт быһыылаах (НЗ 00 17) "Он, кажется, не верит в мою охоту (в мое хождение на охоту)'; Тума мунаара санаабытын этэрэ олуонатык табыста (ХС 1979 9 16) - Рассказ Тумы о своем сомне- нии получился неуклюжим".
3. Орудный падеж:
-
Аудиторияны кытта итэбэйэн кэпсэтии үөрэтэ сатааһынынан уон- на дарбааннаах тылынан солбуллаллар (Кыым, 1979, 6 мая) - Дове- рительный разговор с аудиторией подменяется назидательностью и громкими фразами; Гоша тыаба үлэлии тахсарынан киэн туттар - Го- ша гордится своей поездкой на работу в село; Биһиги билигинни поэзиябыт ойуулуур-дьүһүннүүр, хоһуйар кыахтарын таһынан тахсан, туох эрэ "уһулуччулаабы", "уратылаабы" этэ сатааһынынан көрүн- ньук үлүһүйүүттэн атыннык сыаналыахха түктэри (КУ ХС 9ӏ) — Нель- зя оценить иначе, как показное увлечение попыткой сказать что-то "выдающееся", "особенное", выходя за рамки изобразительных воз- можностей нашей современной поэзии".
4. Исходный падеж:
-
Сарсынныттан олобор аан бастаан үлэлии тахсарыттан үөрэр (ХС 1977 ІІ 17) - Он радуется своему первому в жизни выходу на ра- боту, начиная с завтрашнего дня (букв.: от выхода); Бандыынттар соһуччу саба түһүүттэн уолуйан хаалан, бэрээдэгэ суох ытыаласпыт- тара (ХС 1967 2 102) "Бандиты, напуганные внезапным нападением, отстреливались беспорядочно'; Партизаннар уол этиппэккэ да сүүрэ турбутуттан соһуйан хаалан, иннилэригэр талахтар төбөлөрө күөгэл- дьийэллэрин көрөн турбуттара (Кыым, 1979, 9 мая) - ‘Партизаны, удивленные внезапным, без предупреждения их, побегом парнишки, стояли и смотрели, как покачиваются перед ними верхушки тальни- ков (букв.: от убега); Чэ, оччо5о дабайнах, мээнэ көрө, ымсыыра турбуттан туох туһа тахснабын! (НЗ Д 9) - Ну, тогда давай под- нимемся (на гору), какая может быть польза от одного смотрения- желания.
Я нахожу, что разновидностью сложного имени существительного данного вида является сочетание деепричастия на -а/-ыы со словом үөрүйэх привычный, имеющий привычку":
-
Атабастана үөрүйэхтэр бэйэлэринээбэр мөлтөбү булан атабастаа- тахтарына астыналлар быһыылаах (АА СК I42) • Обычно обижаемые (привычные обижаться) бывают, видимо, довольны тогда, когда они
46