
находят и обижают людей, слабее их самих '; Сэбиэскэй былааһы уурата үөрүйэхтэр кинилэр этэ дии (АА СК 568) - Противники со- ветской власти (обычно противящиеся Советской власти) это они же3; Аһына үөрүйэх, аһын... (АС І 358) - Привычный жалеть, по-
жалей...
7
В приведенных примерах данное сложное слово выступает в ка- честве подлежащего предложения, но оно может выступать и в ка- честве определения:
-
-
Нарыһахтары аһына үөрүйэх луохтуур дьэ бу сырыыга мунаахсый - да (ДТ ККХ 205) "Доктор, обычно жалеющий (привычный жалеть) больных, на этот раз задумался; Ньукуус тыа5а хаама үөрүйэх ки- һи быһыытынан... эрийэ-буруйа хаамар (СН ОК 180) Никус, как человек привычный к ходьбе по тайге, пагает так и эдак ; Ленин төрөөбүт дьиэтигэр уруккуттан сылдьа үөрүйэх киһи курдук, чопчу тиийдим (ИН СК 281) Как человек, издавна привычный бывать в доме, где родился Ленин, я точно вышел на него; Эдэр ОБО, аһыы үөрүйэх аһын ини, амсайан көр (НЯ Т 199) - Молодой человек, по- пробуй, наверное, привычная для тебя еда.
-
Возможно, дополнительное присоединение словом үөрүйэх аффик- са обладания -лаах:
-
Люди,
Уруккуттан ууга сылдьа үөрүйэхтээх дьон (ДТ ККХ 127) издавна привычные к воде; Сылдьа үөрүйэхтээх тылбаасчыт (АА СК 576) - Привычный бывать переводчик.
Оно может употребляться, видимо, и в функции сказуемого пред-
ложения.
Булчут киһи Дмитрий хара сасснардаттан киэһээннэ диэри аһаа- бакка сылдьа үөрүйэх (НЗ С 37) - "Человек-охотник Дмитрий привы- чен ходить без еды с самого утра до вечера.
§ 30. Соединение деепричастия на -а/-ыы с причастной формой на -илик дает аналитическую форму наклонения еще неосуществлен- ного действия 722.
§ 3. Изолированные формы деепричастия на -а/-ыы, перешедшие в другие части речи, рассматриваются в главе III.
3. Деепричастие на -ымына
§ 32. В большинстве современных тюркских языков в качестве отрицательной формы деепричастий на -ып и -а, -е, -й употребляет- ся форма май/-мей, которая, в свою очередь, образуется путем прибавления к аффиксу отрицания -ма, -ме деепричастного аффикса -й (айт-ма-й‘не говоря, не сказав, ит-ме-й ‘не делая, не сделав'). В тюркских языках Сибири аффикс отрицательного деепричастия
47