
несколько разнообразнее по форме. В хакасском и шорском он выгля- 23 дит как бин-пин/-мин в тувинском - -пайн/-пейн, байн/-бейн, -вайн/-вейн, майн/-мейн в тофском - бейн, -мейн, -вейн.
Хакасоведы аффикс -бин/-пин/-мин рассматривают как слияние двух аффиксов: аффикса отрицания -ба/-пе/ме и аффикса не сохра- нившегося в современном хакасском языке древнетюркского деепри- частия на Йын
Аналогичным образом анализирует отрицательное деепричастие на -бейн в тофском языке В.И.Раасадин, разлагая его на показатель отрицательного аспекта глагола -ба и древний деепричастный аффикс
-Мын
Тувиноведы же аффикс -пайн-пейн, байн/-бейн, -вайн/-вейн, -майн/-мейн выводят из отрицательного аффикса -па/-пе, -ба/-бе, -ва/-ве, ма/-ме, аффикса -й, служащего для образования слитного деепричастия (после гласных), и, наконец, древнего наречного аф- фикса -(ы)н, -(и)н, -(у)н, -(у) 28.
30
В языках же огузской группы деепричастный аффикс -й имеет вид 29 -уа, -уе в турецком -ја, -на в азербайджанском -(#)а, -(#)ä в гагаузском. Соответственно его отрицательная форма выглядит -мауа, мене в турецком, маја, мәја в азербайджанском и -майа, -мана в гагаузском.
А.Аннануров, исследовавший деепричастия туркменского языка в историческом аспекте на письменных источниках, аффикс -майа/-мейе разлагает следующим образом: ма аффикс глагольного отрицания,
-
-й - соединительный согласный и -a/-е - деепричастный аффикс 32. Аналогично и А.А.Юлдашев, основываясь на данных Ф.Е.Корша, Г.И. Рамстедта и В.М.Насилова, находит, что морфема -й в аффиксе майа -мейе представляет собой эпентезу, появившуюся для заполнения
зияния между двумя гласными
33
А.Аннануров находит, что отрицательный аффикс -майа/-мейе в туркменском языке более широко употреблялся в памятниках ХІІ-ХІХвв. Вариант же -май/мей, возникший из майа-мейе в результате утра- ты конечного гласного, стал активно употребляться с ХѴІ в.
В якутском языке форму на -ымына в качестве отрицательной формы деепричастия на -ан первым отметил акад. Бетлингк, показав два ее варианта: 1) -ымыйа: Бу киниэхэ таарыйымыйа, алгыһын ылы- мыйа ким дабаны ааспат баара - Никто обычно не проезжал мимо, не заехав к ней, не получив ее благословения ; 2) ымна: Кинилэр үтүөнэн бэринимнэ өлөрсүбүттэрэ - Они, не сдавшись по-доброму, бились 34
L
В материалах А.Я.Уваровского фигурирует третий вариант данной формы: -ымына: Атыттан түһүмүнэ... (ОВ jТ 89) - ‘Не спустившись с
48