
лошади.
...эн тутулуйумуна аттан, бар чынка собуру (ОВ ЈТ 88) ты поезжай не задерживаясь, езжай прямо на юг Относительно же отрицательной формы деепричастия на -а/-ын Бетлингк высказался, что она образуется описательным путем четанием отрицательного глагольного имени настоящего времени с
деепричастием на -а/-ыы от глаголов гын- и буол- :
Тыал киһини атабар туруорбат гына тыалырар
-
со-
"Ветер дует так, что не дает человеку стоять на ногах; Биһиги хамнаабат буола сы- 135 лайбыппыт "Мы устали так, что не могли двигаться
-
Д.В. Хитров также отметил два варианта отрицательного деепри-
частия: 1). на -ымна (буолумна) и 2) на -ымыйа (буолумуйа) 36.
В современном якутском языке вариант на ымыйа неупотребите- лен: возможно, он изредка встречается в речи носителей отдельных говоров. Вариант же ымна, как мне кажется, представляет сокра- щенную форму основного варианта деепричастия на -ымына (форму с редуцировавшимся до полного выпадения узким гласным ы между м и
н).
Академик Радлов высказал предположение, что данная деепри- частная форма прошла, видимо, следующие ступени развития: ыма-й+а ымайа ымыйа ымына~ымна (быһымайа, быһымыйа, быһымына, бы- 37. Һымна)
Данное предположение представляется вполне обоснованным.
Для подтверждения его необходимо пояснить несколько моментов Фонетического порядка, прежде всего переход широкого гласного а тюркского отрицательного аффикса -ма в узкий гласный -ы в якут- ском языке. Однако он вполне мог быть обусловлен своеобразием фо- нетического развития якутского языка. Соответствие тюркского ши- рокого гласного а якутскому ы известно в целом ряде случаев: ал - ыл взять, брать, ат - ыт стрелять, ай - ый ‘месяц, луна, тай •тый "жеребенок. Подобное явление можно встретить и в других тюркских языках. Так, Ю.Джанмавов пишет: "Интересно отметить в речи терских кумыков широкие гласные а, э аффикса отрицания ма ме в данной отрицательной форме переходят в узкие гласные ы, и (хабар-ламый не беседуя, не разговаривая, айтмый не говоря, не называя, этмий ‘не делая, гелмий "не придя") "38.
-
7
Аналогично в мишарском диалекте татарского языка Л.Т.Махмуто- ва отмечает оформление отрицательной формы деепричастия на -а с помощью аффикса -мый/-мий
Во-вторых, переход тюркского й в якутский и - это тоже вполне возможное, более того известное, явление: й вначале назализовал- ся, затем преобразился в среднеязычный нь, затем перешел в н. Между прочим, этап, когда данное деепричастие стало оформляться
4 Е.И. Коркина
49