
с помощью нь, мы обнаруживаем сегодня в языке норильских долган: 40 барымыньа, кэлиминьэ, онорумуньа и т.д. Е.И.Убрятова считает, что давно замеченное в древних тюркских языках соответствие й - } -нь по наследству перешло в якутский язык" Возможность последу- ющего перехода нь в н в этом и многих аналогичных случаях под- тверждается данными диалектологического обследования якутского
языка.
41
•
В-третьих, нуждаются в пояснении начальный и конечный гласные аффикса -ымына. Первый мне представляется соединительным гласным; якутский язык в семье тюркских является языком, в котором сравни- тельно слабо развита фонетическая редукция и в котором между со- гласными глагольной основы и аффикса, как правило, появляется со- единительный гласный.
Конечный же гласный можно объяснить тем, что в основе рассмат- риваемого якутского деепричастия лежит более древний отрицатель- ный аффикс -майа, а не более поздний -май.
До сих пор остается загадкой близость многих грамматических, в частности причастных, форм якутского языка к соответствующим формам огузских языков. Поэтому, видимо, не стоит удивляться то- му, что элементы общности между ними выявляются и в области дее- причастных форм.
§ 33. Деепричастие на -ымына, так же как многие другие дее- причастные формы в якутском языке, способно принимать личные аф- фиксы:
Ед. ч.
І-е л. бар-ымына-бын, кэл-иминэ-бин, диэ-минэ-бин 2-е л. бар-ымына-5ын, кэл-ИМИНЭ-БИН, ДИЭ-МИНЭ-5ИН 3-е л. бар-ымына, кэл-иминэ, диэ-минэ
Мн. ч.
І-е л. бар-ымына-быт, кэл-иминэ-бит, диэ-минэ-бит 2-е л. бар-ымына-быт, кэл-ИМИНЭ-БИТ, ДИЭ-МИНЭ-БИТ 3-е л. бар-ымына-лар, кэл-иминэ-лэр, диэ-минэ-лэр
§ 34. Как в других тюркских языках, деепричастие на -ымына, исторически возникшее как отрицательная форма деепричастия на -а/ -е, в якутском языке употреблялось в качестве отрицательной формы и к деепричастию на -ан, и к деепричастию на -а/-ыы, притом преи- мущественно к первому и значительно реже к последнему. "Употреб- лялось" поскольку в современном литературном якутском языке фор- ма на -ымына явно отодвинута на второй план, все более уступает свое место форме на бакка (см. §§ 53-54, 96-102). Однако приз- нать ее совсем вытесненной из языка нет оснований, она заметно
-
50