
еще употребляется в языке устного народного творчества и писате- лей старшего поколения:
Туох да уотун көрүмнэ иһэбин (ОНЛЯ, т.1, вып.І, IOI) - Иду, не видя никакого огня; Салаатын тоһутумнабын, силиһин дабаны ал- дьатымынабын сиэн кэбиһээр (ОНЛЯ, т.1, вып.І, 36) - ‘Не сломав стебля, не испортив и корней, съешь его потом; Үлэбин үлэлээмнэ эмиэ сытаар эрэ! (ОНЛЯ, т.1, вып.I, І0) - Попробуй-ка полежать, не делая работу!'; Кини сааммыт сааныытын ба5а да бабыраабытыгар тэнниэминэ олордулар (ОНЛЯ, т.1, вып., 221) - Его угрозы они восприняли, не равняя их даже с кваканием лягушки.
§ 35. В якутском языке употребляется сочетание деепричастия на -а и деепричастия на -ымына, которым передается погранич- ное, переходное действие состояние:
-
-
Вечерняя заря
Им сүтэ-сүтүмнэ гынан эрэрэ (ОВ JG § 765) начинала гаснуть не гаснуть; ...Нәһиилә кыламана хамныы-хам- наамна хамныыр, тымыра нэһиилә тэбэр (ОНЛЯ, т.11, вып.I, 90) (Его) ресницы еле шевелятся (шевелятся шевелясь - не шевелясь), (его) пульс еле бьется; Хаар уула-уулумна гынан эрдэ5инэ (ОВ § 765) - Когда снег начал таять сырдаамна гынан эрдэбинэ (ОНЛЯ, т.1, вып.І, 108) - Когда стало рассветать не рассветать.
-
-
не таять ; ...халлаан сырдыы-
В современном языке в подобных сочетаниях место деепричастия на ымына чаще стало занимать деепричастие на бакка:
Кус киирэн барда. Үрдүбүнэн үөртэн үөрдэр сућугурастылар, үөһээнэн-ыраабынан көстө-көстүбэккэ элэгэлдьистилэр (ХС 1978 8 51)
-
-
- Начала лететь утка. Надо мною захлопали крыльями стая за ста- ей, вверху, вдалеке замелькали заметно незаметно; Хастаева би- ристээнкилээх илиитин уоһугар тиэрдэ тиэрдибэккэ өрө тутан, чо- чумча хамсаабакка турда (СД СТТ ЗІ5) - Хастаева, подняв руки в перчатках, почти дотрагиваясь ими своих губ, постояла некоторое время неподвижно
.
§ 36. Как справедливо отмечали предшествующие исследователи якутского языка, деепричастие на -ымына, как осложненное аффикса- ми лица, так и без них, употребляясь в позиции сказуемого, может выражать несомненную уверенность в совершении, или возможности совершения того или иного действия состояния Особенно часто это явление встречается в диалогической речи.
-
42
•
Биллин? Билиминэ (ХС 1979 2 16) - Узнал? - Конечно, узнал (как не узнать); Юрий Семенович, сылайбыккын ээ, быһыыта. - Сы- лайымына, нарахан сырыы (ХС 1979 2 3) - Юрий Семенович, ты устал, кажется? Конечно устал, тяжелый путь!; Паапаа, оттон дьэдьэн үүнүө дуу? - Үүнүмүнэ (ХС 1979 З 28) - Папа, а земляника вырастет?
51