
-
-
Конечно, вырастет (как же не вырастет); Кэлиэххит дуо онно, Суоппуйаа? Кэлиминэ (АФ І ІІ4) "Придете туда, Софья? - Конеч- но, придем (как не прийти); Оччо50 мин бэлэхпин ылабын дуо? Ылымынабын (СО І 591) - "Таким образом, берешь мой подарок? - Ко- нечно, беру; Барылара эйигин билэллэр. Билээхтээминэлэр (АС І 386) Все тебя знают. Конечно (как не знать).
-
-
Как видно из примеров, временной аспект деепричастия на -ымы- на в этом случае определяется временем личного глагола, употреб- ленного в предыдущем предложении. В первых двух примерах речь идет о совершенных в прошлом действиях (биллин - билиминэ, сылай- быккын ээ сылайымына), в следующих речь идет об ожидаемых в бу- дущем действиях-состояниях (үүнүө дуу? үүнүмүнэ, кэлиэххит дуо? кэлиминэ), в третьих - о действиях, мыслимых в плоскости насто- яще-будущего времени (ылабын дуо? - ылымына, барылара билэллэр билээхтээминэлэр).
4. Деепричастие на -аары
-
§ 37. Данное деепричастие образуется присоединением к основам глагола, оканчивающимся на согласные, аффикса -аары (-ээри, оору, -өөрү), а к основам, оканчивающимся на гласные и дифтонги, аффик- са -ры (-ри, -ру, -рү): бар-аары, кэл-ээри, онор-оору, көрөөрү, ыллаа-ры, на-ры, диэ-ри, ороо-ру, өрөө-рү; иначе говоря, в послед- нем случае происходит слияние гласной аффикса с гласным и дифтон-
гом основы.
В некоторых говорах якутского языка при образовании данного деепричастия вместо аффикса -аары используется аффикс -аайы. Это явление иллюстрируют материалы П.П. Барашкова по аллаиховскому го- вору:
43
.
Биир тыылаах киһи сатыы, тыытын быра5ан баран, тыаба һүүрэр чандаманы киллэрээйи. - Один человек, плывший на лодке, бросив лодку, пешком бежит в лес, чтобы принести оттуда шилохвоста Это, видимо, можно объяснить влиянием эвенского языка, в ко- тором деепричастие цели оформляется с помощью аффикса -тайи/-тэйи, -дайы/-дэйи: һөрдәйи ньәкыддым собираюсь идти иттайи чтобы посмотреть
45
144
Относительно происхождения деепричастия на -аары имеется нес- колько мнений. Бетлингк рассматривал его как аффикс винительного падежа от второй формы императива во 2-м л. ед.ч. (быһаар-ы, кэ- лээр-и, олороор-у и т.д.) 46,
Радлов выводил его из сочетания деепричастия на -а со служеб- ным глаголом ар- в форме этого же деепричастия (т.е. эквивалента
222
52