
современного якутского эрэ). Но так как аффикс рассматриваемого деепричастия представляет собой широкий гласный, то акад. Радлов допускал, что его образование произошло тогда, когда деепричаст- ная форма от служебного глагола ёр- в древнетюркском языке окан- чивалась на узкие -у или -ї, т.е. из а-ёру образовался аффикс -аары, а из -ымыја + ару
-ымаары
.47
С.В.Ястремский также сопоставлял данный аффикс с формой 2-го л.ед.ч. повелительного наклонения с присоединением к ней аффикса -аа (-ээ, -00, өө), который он считал аффиксом самостоятельного, шестого, деепричастия (быһ-аа, кэлээ, онор-оо, төй-өө и т.д.)48,
.
В.М. Наделяев склонен выводить якутское деепричастие на -аары из древнего отглагольного имени на -а, присоединившего к себе аф- 49 фикс направительного падежа -Бару, т.е. а + Бару → -аары * При- глагольное использование этой падежной формы обусловило ее вер- бализацию, и она втянулась в глагольную систему, как деепричастие цели.
Связь формы на -аары с древнетюркской деепричастной формой на -галы/-гели, которая сегодня встречается в большинстве живых тюркских языков (казахском, киргизском, узбекском, каракалпак- ском, кумыкском, ногайском, тувинском и др.) с семантикой супина в одних языках, с близкой к супину семантикой в других, В.М.На- деляев отрицает из-за невозможности фонетического перехода л>р. К тому же, как находят специалисты, форма на -галы/-гели не яв- ляется изначальной, первичной, ее выводят из причастия на -ган + ,50 аффикс -лы-ли
Гипотеза В.М. Наделяева о происхождении якутского деепричастия на -аары представляется мне интересной и логичной, я считаю, что ее следует ввести в научный оборот.
§ 38. Подобно описанным выше деепричастным формам якутского языка деепричастие на -аары также может принимать аффиксы ска- зуемости:
Ед. ч.
І-е л. бар-аары-бын, диэ-ри-бин, онор-оору-бун, өрөө-рү-бүн 2-е л. бар-аары-гын, диэ-ри-гин, онор-оору-гун, өрөө-рү-гүн 3-е л. бар-аары, диэ-ри, онор-оору, өрөө-рү
Мн. ч.
1-е л. бар-аары-быт, диэ-ри-бит, онор-оору-бут, өрөө-рү-бүт 2-е л. бар-аары-гыт, диэ-ри-гит, онор-оору-гут, өрөө-рү-гүт 3-е л. бар-аары-лар, диз-ри-лэр, онор-оору-лар, өрөө-рү-лэр
53
39