
В современном языке якутов это деепричастие может употреб- ляться как с личными окончаниями, так и без них.
Любопытно, однако, что акад. Бетлингк в своем классическом описании якутского языка не показывает личных форм данного дее- причастия, ибо в главном его источнике, "Воспоминаниях" А.Я.Ува- ровского и других якутских текстах, представленных последним в его распоряжение, нет ни одного случая употребления этого дее- причастия с личными окончаниями.
Было ли это индивидуальной особенностью языка А.Я.Уваровско- го, или это было отражением общеякутской картины тех времен в употреблении данного деепричастия, сказать сегодня трудно. Одна- ко в "Верхоянском сборнике" И.А.Худякова, тексты которого были записаны в конце 60-х — первой половине 70-х годов прошлого сто- 51 летия (т.е. всего на 10-15 лет позже "Воспоминаний" А.Я.Ува- ровского), мы обнаруживаем личное оформление этого деепричастия. Этот факт позволяет допустить, что либо в связи с ограничен- ным объемом своих текстов, либо в силу диалектных особенностей жиганского говора Уваровский не смог отразить личное оформление якутского деепричастия на -аары.
По сравнению с деепричастиями на -ан и -а/-ыы деепричастие на -аары имеет гораздо более узкое употребление в языке. Им преж- де всего обозначается действие ожидаемое, желаемое, мыслимое как мотив, цель второго действия, выражаемого финитной формой глаго- ла. Поэтому-то Л.Н.Харитонов называл деепричастие на -аары дее- причастием будущего вслед за Бетлингком, Радловым, Хитровым и Ястремским, называвшими его термином классического языкознания "супин".
Приведу примеры на употребление этого деепричастия с личным оформлением и без него:
Оонньоорубун барабын күнүс детсадка (БХ КТДЬ 15) - Чтобы играть, я иду днем в детсад; Онтубун бу ситэ кэпсээрибин, бэ5э- Һөэ эппитим курдук, ырааһыраарыбын кэлтим (ХС 1979 4 55) - При- шел, чтобы рассказать об этом полно, как сказал вчера, чтобы очиститься; Арьаа Европаны эргийэ айаннаары кэллибит (НЯ ТМУ 8)
Мы приехали, чтобы путешествовать вокруг Западной Европы; Хаһан эрэ, биир кураан дьылта, "кэлээччи-барааччы атабын анныт- тан" тэйэн биэрээри, баай Сүөдэр Бәһиэлэйэп дьаданы Лэглээрдэр- тэн көнүллэтэн, Дульалаахха быстах кыстыыр бала5ан туттубут (АА СК 8) - Когда-то, в один засушливый год, чтобы избежать "нашес- твия проезжих", богатый Федор Веселов, испросив разрешения y бедняков Лэглэров, выстроил в Дулгалахе юрту для временных зимо- вок; Маайыс... туос набаһы туппутунан, дьобус, намыһах олоппоћу
54
54