
уурунан, биэни нары олордо (ХС 1980 4 43) - Майис, держа в ру- ках берестяное ведро, поставив под себя маленький низенький та- бурет, села, чтобы подоить кобылицу".
§ 39. Деепричастие на -аары иногда может обозначать такое действие, которое совершается одновременно с действием личного
глагола:
-
Александрдаах төннөөрү ойууру сабатынан барбыттара (МД КС 212) - Александровские на обратном пути (возвращаясь) пошли по опушке леса; Бараары-кэлээри улуу Москваба күүлэйдээтэ (Кыым, 1966, 23 июля) "Во время пути туда и обратно он погулял в ве- ликой Москве; Чэ, ээх, ээх, кэриэлийимэ. Кэлээри көрөн кэллибит ээ, кинилэр күлсэн кэбиспиттэрэ (АФ І 105). *Ладно, ладно, не прибедняйся. По дороге сюда мы увидели ведь, они засмеялись; Симэххин-танаскын, энньэ5ин-сэтиигин бэлэмнээн олор. Төннөөрүбүн ылыам! (ОНЛЯ, т.П, вып.І, ІЗ) "Приготовь одежду-украшения, при- даное-богатство. Возвращаясь (на обратном пути), заберу тебя!
-
-
-
-
L
§ 40. Деепричастие на -аары в сочетании с функционально-слу- жебными глаголами тур- стоять, вставать, олор- сидеть, садить- ся, сыт- лежать, сырыт- ходить, а также со служебным глаго- лом гын- делать? обозначает предстоящее, долженствующее насту- пить в ближайшем будущем действие, в синтаксическом отношении составляя с этими глаголами единое сложное сказуемое:
-
-
-
-
Эсе-
Бу күннэргэ улахан хаһын буолаары турар (АФ І 15) - В эти дни ожидается (предстоит) большой заморозок; Онон, дьэ сүүнэ мунньах буолаары турар (АС І 60) - Таким образом, предстоит большое собрание; Үтүө күннэр, үөрүүлээх көрсүһүүлэр үүнээри ту- раллар (КУ ХС II4) "Предстоят добрые дни, радостные встречи'; Абыйах хонутунан өлөөрү олоробун (К КТ 36) "Через несколько дней грозит мне смерть; Сарсын сарсыарда саамай ыраах учаастак- пытыгар Эһэлээххэ бараары олоробун (СД СТТ 193) "Завтра ут- ром еду (собираюсь ехать) в самый отдаленный наш участок лэх; Икки киһи таһырдьа өлөн сыталлар, биир киһи бу өлөөрү сы- тар (АА А 34) - Два человека лежат на улице мертвые, один рает вот; Маннайгы кылааһын бүтэрээри сылдьар (К КТ 176) заканчивает (скоро окончит) первый класс; Сарсын-өйүүн кини ман- тан бараары сылдьар (НЯ ИуоА 176) *Завтра-послезавтра он отсю да уезжает (собирается уезжать); Ычча!.. Тоноору гынным, - диэтэ Сэмэн (НЯ ИуоА 155) "Бррр! Начал замерзать, - сказал Семен; Хойутаары гынныбыт (ХС 1973 З 18) - Опаздываем; Букатын кутта- лыттан өлөөрү гынна (СО І 254) 'Co страха он совсем готов уме-
,
реть.
-
-
-
-
-
уми-
*Он
§ 41. Деепричастная форма на -аары, может употребляться в по-
55
55