
зиции сказуемого для обозначения возражения, несогласия или пре- дупреждения говорящего о нежелательности совершения того или ино- го действия, как неспособного дать возможный или ожидаемый ре- зультат:
Тукаам, туох буоллун? Санарба, кинини кытта хаһан кыайан аах- саарыгын (ПО 3 247) - Дружок, что с тобой? Молчи, когда же ты с ним посчитаешься; Көрдүү сорунуман. Хантан булаарыгыт. Хата уруоккутун аа5ын (ИФ АК 78) Не пытайтесь искать. Где найдете? Лучше учите свои уроки; Кабис, ол түөһэйбит о5онньор түн-тан эр- дэрин истэн тугу туһанаары (ХС 1969 1 58) - Не надо, какая поль- за от болтовни выжившего из ума старика; Сиэнкээ, отонноспокко- БУН, ТОБО ИТИНнэ кэкэ-бука буола турабын? - Хаһан толороору (К ТА 245) - Сенька, почему ты, не собирая ягоды, стоишь так су- мрачно? Когда наполнишь (разве наполнишь посуду)).
-
,
4.
§ 42. В языке фольклорных произведений довольно часто упот- ребляется сложная глагольная форма, состоящая из деепричастия на -аары и спрягаемой формы от одной и той же основы, чем передает- ся значение предельной интенсивности действия:
аба-
Онуга эр киһи кыыһыраары кыыһырда, уордайаары уордайда, раары абарда (ОНЛЯ, т.І, вып.Ш, 203) - "На это мужчина чрезмерно рассердился, предельно разгневался, крайне разозлился; Дьэ маны көрөн бараннар, үөрээри үөрдүлэр, көтөөрү көттүлэр (ОНЛЯ, т.І, вып.Ш, 252) "Увидев это, они очень обрадовались, сильно возли ковали"; Бу дьахтар үөрээри үөрбүт (ОНЛЯ, т.П, вып.1, 45) женщина очень обрадовалась.
-
-
Эта
По собранным мною материалам (которые ни в коем случае не претендуют на полноту) не видно, чтобы приведенная сложная гла- гольная форма активно употреблялась в современном якутском языке. Зато сегодня широкое употребление имеет устойчивое сочетание дее- причастия на -аары с деепричастием на -ан от одной и той же гла- гольной основы, которым также подчеркивается предельная интенсив- ность действия; такое сочетание, будучи образовано от основы гла- гола, использованного в предыдущем предложении или части предло- жения, может использоваться как вводное со значением к тому же, притом:
-
Кини налдьаары ыалдьан, наһаа ынырыктык ыалдьыбыта (ХС 1975 12 12) - "Он, начав болеть, очень сильно болел3; Ыллаары ыллаан, иччилээхтик, энсилгэннээхтик ыллаабыта (ХС 1975 8 28) Он, взяв- шись петь, пел чрезвычайно вдохновенно, с воодушевлением; Хаар түһэн никсийэн кэбистә. Түһээри түһэн, өлгөмнүк түстэ (ББ У І 152) • Внезапно повалил снег. Притом (раз уж повалил) повалил обиль- но; Хайа, сотору дьыл-уот үчүгэй буолла5ына, хонтуора туттуох-
56