
пут турар, тутаары тутан, икки мэндиэмэннээх гына (ХС 1967 2 28)- "Ну, скоро, если жизнь наладится (букв.: год удастся), выстроим контору, к тому же (раз уж строить, то) двухэтажную.
,
§ 43. Деепричастие на -аары от служебного глагола гын- де- лать в форме 3-го л. ед.ч. в сочетании с вопросительным местои- мением туох "что создает словосочетание с модально-восклицатель- ным значением зачем, для чего, к чему??:
Туох гынаары ОБОЛОммутум буолуой? Туох гынаары 050 иннэ дии- дии муннаммытым буолуой? (СО П 46) - "Зачем я обзавелся ребен- ком? К чему мучился, думая, что это ради ребенка!'; Туох гынаары бу чункук тайбақа таласпытын буолуой? (ХС 1967 2 51) - Зачем ты устремился в эту молчаливую тайту??; Туох гынаары сэрии буоларый? (СО І 97) Для чего (зачем) бывают войны?
-
"
5. Деепричастие на -ымаары
§ 44. Деепричастие на -ымаары (после основ, оканчивающихся на согласные), маары (после основ, оканчивающихся на гласные и диф- тонги) является отрицательной формой деепричастия на -аары; оно также может употребляться как с личными аффиксами, так и без них:
Ед. ч.
І-е л. бар-ымаары-бын, диэ-мээри-бин, онор-умаары-бын, өрөө-мөөрү- -бун
2-е л. бар-ымаары-гын, диэ-мээри-гин, онор-умаары-гын, өрөө-мөөрү-
-гүн
3-е л. бар-ымаары, диэ-мээри, онор-умаары, өрөө-мөөрү
Мн. ч.
І-е л. бар-ымаары-быт, диэ-мээри-бит, онор-умаары-быт, өрөө-
мөөрү-бүт
2-е л. бар-ымаары-гыт, диэ-мээри-гит, онор-умаары-гыт, өрөө-
мөөрү-гүт
3-е л. бар-ымаары-лар, диэ-мээри-лэр, онор-умаары-лар, өрөө-
мөөрү-лэр
В современном языке эта форма употребляется сравнительно ред- ко.
-
По значению деепричастие на -ымаары мало чем отличается от деепричастия на -аары, разумеется с учетом выражаемого им отри- цательного аспекта. Основное его значение целевое: эта форма передает значимое отсутствие некоторого действия, состояния, для достижения которого совершается действие, выраженное финитной фор- мой:
57