
-
Обонньор, көстүмээри, маска серанне (НЗ Д 53) - Старик, что- бы не быть заметным (увиденным), спрятался за дерево; Киһим үлэ- тигэр мэһэйдээмээри дьиэлиирбэр тиийдим (ХС 1979 10 76) Чтобы не помешать его работе, я вынужден идти домой'; Ытымаарылар бач- ча бодьуустастылар ини (ХС 1979 4 36) - ‘Видимо, они столько про- возились, чтобы не расстреливать (нас).
на
Деепричастие на -ымаары, сочетаясь со служебными глаголами гын-, тур-, олор-, сыт, сырыт, так же как и деепричастие -аары, образует аналитические глагольные формы:
Ити уол өсөһөн оскуолатыгар барымаары турар
"Этот мальчик,
заупрямившись, собрался не идти в школу; Бүгүн үлэбэр тахсымаары Я сегодня не собираюсь идти на работу (букв.: собира-
-
гынабын юсь не идти).
6. Деепричастие на -аат
§ 45. Данное деепричастие образуется присоединением к основе глагола аффикса -аат (-ээт, оот, өөт).
Как уже было отмечено выше, одни исследователи якутского язы- ка связывают этот аффикс с монгольским деепричастным аффиксом -аад, другие же с тюркским деепричастным аффиксом -5ач.
-
Если Бетлингк и Ястремский просто показали монгольское и тюркское соответствия якутского деепричастия на -аат, то Радлов, а вслед за ним Н.Н.Поппе прямо высказались за монгольское проис- хождение этого деепричастия. Невозможность выведения якутского деепричастия на -аат из тюркского деепричастия на -ач-гач Рад- лов обосновывал тем, что начальный -5/-г этого аффикса в якут ском языке выпадает с образованием долгой гласной, а конечный ч аффикса переходит в с, так что получается форма на -ас/-ас.
Н.Н.Поппе, утверждая происхождение деепричастия на -аат из монгольского языка, в 1926 году писал, что в силу заимствованного характера аффикса язык не успел окончательно выработать отрица- тельную форму этого деепричастия; по его мнению, эта форма в якут- ском языке встречается, хотя и редко, напр. быһымаат не отрезав - 52
ши
53
Позднее, в 1959 г. Н.Поппе подтвердил эту свою точку зрения на происхождение якутского деепричастия на -аат Рамстедт в своих исследованиях также придерживается мнения о монгольском происхождении якутского деепричастия на -аат. Он, как и Радлов, считает, что конечный с тюркского деепричастного аффикса -да в якутском языке перешел в з
-
54
.
Известный польский ориенталист
-
монголовед и тюрколог
58
59