
С.С.Калужинский разделяет мнение о монгольском происхождении 55. якутского деепричастия на -аат ; того же мнения придерживается В.Л.Котвич 56.
Действительно, в монгольских языках иееется деепричастие, из- вестное под названием разделительного. В старописьменном монголь-
ском языке оно образуется с помощью аффикса -yad (ged) 57. B 6y- рятском языке разделительное деепричастие образуется с помощью аффикса -аад (тоод, өөд, -ээд), если глагольная основа оканчива- ется на краткий гласный, кроме и, -яад (-ёод, -еэд), если гла- гольная основа оканчивается на краткий гласный и, а также -гаад (-гоод, -гөөд, -гээд), если глагольная основа оканчивается на 58 дифтонг или долгий гласный
В калмыцком языке это деепричастие образуется с помощью аф- фикса -ад или -ёд (после согласных и гласных редуцированного ха- рактера) и -гъад или -гьёд (после долгих гласных) 59,
По значению эти деепричастия в монгольских языках выражают действие, предшествовавшее действию основного глагола, т.е. хотя здесь и нет полного совпадения по семантике с якутским деепричас- тием на -аат, но имеется определенная близость значений.
Общеизвестно, что якутский язык длительно контактировал с монгольскими языками, в результате чего первый заимствовал у по- следних (последнего) многие лексические, фонетические и некото- рые грамматические элементы. В этом контексте вполне допустимо предположение о заимствовании якутского деепричастия на -аат из монгольского языка.
B
Однако крупный специалист по якутскому языку Е.И.Убрятова, в противовес распространенному мнению, связала данное деепричастие с тюркским деепричастием на -Бач. Допуская выпадение начального 5 данного аффикса, она обращает внимание и на другие аналогичные случаи, когда в якутском языке начальный 5 аффиксов, выпадая интервокальном положении, дает долгую гласную (напр., -аах, аффикс именного словообразования); далее она указывает на то, что конечное с аффиксов, образовавшееся из ш, 3, ч, во многих случаях переходит в т (-быт из мыш, -бат из маз, -быт из мыз).
-
5ax->
Общность якутского деепричастия на -аат и тюркского деепричас- тия на -Бач В.И.Убрятова видит также в том, что оба они способны 60 употребляться в падежной форме
.
Действительно, якутское деепричастие на -аат принимает форму ныне исчезнувшего родительного падежа лично-притяжательного скло- нения, сочетаясь при этом с послелогом кытта (кытары). Падежные показатели принимают в тюркских языках и деепричастие на -Бач. Вполне убедительным выглядит и фонетическое обоснование гипотезы Е.И.Убрятовой.
59