
Н.Н.Поппе дал определение деепричастий как глагольных форм, "которые обладают временным значением в очень слабой степени и не 28 изменяются или изменяются в незначительных пределах"
Для якутского языка он описывает пять деепричастных форм. Пер- вое деепричастие - образующееся в положительной форме с помощью "приставки -ан (-эн, -он, -өн), если основа оканчивается на сог- ласный звук, и приставки -н, если основа оканчивается на долгий, широкий гласный или дифтонг", а в отрицательной форме с помощью "приставок -мына (-минэ, муна, мүнэ)
Второе деепричастие
-
29
на -аат (-ээт, -оот, өөт). Он считает его заимствованным из монгольского языка; "поэтому язык не выра- ботал еще окончательно отрицательной формы, которая встречается еще довольно редко, например быһымаат не отрезавши "30.
Третье деепричастие
-
на-а-ыы. Вслед за Бетлингком и Ястрем- ским Поппе отмечает, что оно может употребляться в удвоенном виде, что многие из якутских наречий суть омертвелые формы данного дее- причастия.
Четвертое деепричастие у Поппе - форма на -аа (-ээ, -00,-е), употребляемая в соединении с глаголом эр- и ини: бараа эрэллэр, бараа инилэр
ЗІ
.
пе-
Пятое деепричастие « выражает цель действия и может быть реведено по-русски "для того, чтобы". Образуется при помощи при- ставки -аары (-ээри, оору, -өөрү). Отрицательная форма образует- ся при помощи приставки -ымаары (-имээри, -умаары, -үмээри)»
Эти общие сведения о деепричастных формах, данные ранними ис- следователями-якутоведами, позднее вошли в практические граммати- ки якутского языка.
Так, в учебнике А.А.Иванова-Кондо указаны четыре деепричаст- ные формы: на -ан, -а, -аат и -аары Для обозначения деепричас- тия он ввел в якутское языкознание очень удачный термин сыһыат туохтуур, который сразу прижился и успешно функционирует по сей день (сегодня якутоведами используются и многие другие термины, созданные А.А.Ивановым-Кюндэ).
OR
В учебнике Н.С.Григорьева, изданном в 1938 г. Мы находим пять деепричастий. К четырем основным формам деепричастий вслед за Ястремским и Поппе прибавил пятое деепричастие форму на -аа: Киесэ кинигэтин булаа ини Кеша, видимо, найдет свою
Книгу 34"
•
-
35
В школьных учебниках последующих и последних лет издания деепричастные формы стали описываться более систематизированно и широко, хотя между авторами и не прослеживается полного единства в их описании.
6