
Однако мне представляется, что для окончательного решения во- проса о происхождении якутского деепричастия на -аат требуются дополнительные углубленные конкретно-сопоставительные исследова-
ния.
61
.
§ 46. Отрицательной формы данное деепричастие якутского языка не имеет. Хотя Д.В. Хитров и Н.Н.Поппе указывали на возможность образования отрицательной формы этого деепричастия (таптанымаат, сүрэхтэнимээт быһымаат), но они в этом утверждении были не- точны. Как современный якутский язык, так и письменно зафиксиро- ванный язык устного народного творчества якутов совершенно представляют материала на отрицательную форму деепричастия на -аат. Тюркское же деепричастие на -5ач, с которым исследователи связывают данное якутское деепричастие, имеет свой отрицательный
аспект изменения.
не
§ 47. Деепричастие на -аат, в отличие от других деепричастных форм якутского языка, неспособно принимать личные аффиксы (аффик- сы сказуемости). Тем не менее оно также не может быть признано абсолютно неизменяемой формой, поскольку, как уже сказано выше, сочетаясь с послелогами кытта и кытары, оно принимает форму ви- 63 нительного падежа лично-притяжательного склонения и выражает лицо:
Ед.ч.
1-е л. мин бар-аап-пын кытта (кытары) 2-е л. эн бар-аак-кын кытта (кытары) 3-е л. кини бар-аат-ын кытта (кытары)
Мн.ч.
1-е л. биһиги бар-аап-пытын кытта (кытары) 2-е л. эһиги бар-аак-кытын кытта (кытары) 3-е л. кинилэр бараат-тарын кытта (кытары)
Кроме приведенных в парадигме форм в языке употребительна еще форма -ааты кытта (кытары), которая имеет обобщенно-личное или безличное значение:
-
Ханан да хомуллубатах кэтит түөһүгэр депутатскай значога Итиэннэ икки чанчыгар охсуллубут аӡамсыйыы манан кыраһата бу ки- һиэхэ, көрөөтү кытта, ытыктабыл санаатын үөскэтэллэр (ХС 1967 3 54) Депутатский значок на его широкой прямой груди и белый иней возраста на его висках при взгляде (как взглянешь) на этого человека сразу порождают чувство уважения к нему; Таһырдьаттан киирээти кытта ыарахан сыт муннуга биэрэр - Сразу при заходе как только входишь) с улицы в нос ударяет тяжелый запах.
60