
§ 48. Между формой -аатын и послелогом кытта (кытары) допол- нительно может вставляться частица абай ‘как только, только что еще более подчеркивающая временную близость сопутствующего дей- ствия к главному:
-
Маабын, Булумду бараатын абай кытта, Маппыр Сипсики Силип- пиэни ыныран ылбыта (ЛІ МС II9) - Давеча, как только ушел Будум- жу, Маппыр вызвал к себе Ксенофонта Шептуна; Ыраахтаабы уһуллаа- тын абай кытта, сири тэнинэн, дууһанан түнэттиэххэ диэн нэһилиэк, улуус мунньабын ахсын айдаан бөбөнү тардара эбитэ үһү (ХС 1975 4 25) Как только был свергнут царь, он, говорят, на каждом на- слежном, улусном собрании поднимал большой щум о том, что землю, дескать, необходимо распределить равномерно, подушно; Всеволод Николаевич уотун уматаатын абай кытта, хоско Кардашевскай колхоз парторунаан зоотехник Бурцевтыын киирэн кэллэ (ХС 1965 3 13) *Как только зажег у себя свет Всеволод Николаевич, в комнату во- шли Кардашевский с парторгом колхоза зоотехником Бурцевым'; Туо- раан бүтээппитин абай кытта, уу ордук күүскэ кэллэ (ХС 1965 II 39) - Только мы перешли (реку), вода еще более прибыла.
по
-
Якутский язык в принципе допускает употребление вместо после- логов кытта и кытары послелога утаа, очень близкого к ним значению (вслед за, близко к, недавно):
Леонид Каневский 1961 сыллаахха театральнай училищены бүтэ- рээтин утаа, "Беларусьфильм" "Тын хатна 40 мүнүүтэ иннинэ" диэн уус-уран киинэ5э сельпо председателин уобараһын арыйарга ынырар (Эдэр коммунист, 1980, 5 дек.) Леонида Каневского в 1961 году, вскоре после того как окончил театральное училище, "Беларусь- фильм" пригласил создать образ председателя сельпо в художествен- ном фильме "За 40 минут до рассвета" ; Биһиги дойдубутугар төн- нөөппүтүн утаа маннык дьыала тахсыбыта "Вслед за нашим возвра- щением (как только мы вернулись) на родину случилось вот что.
-
Встречаются случаи, когда деепричастие на -аат, принявшее аф- фикс винительного падежа лично-притяжательного склонения, упот- ребляется в языке в чистом виде без сопровождения указанных по- слелогов и частицы. Это, безусловно, более позднее явление, вы- званное опущением данных послелогов вследствие их полной подразу-
меваемости:
Иккитэ-үстэ ойооппун арай дүлүнүм кулахачыйа түстэ, мин сыыһа үктээн, ууга "тимис" гынан хааллым (ХС 1980 II І3) - Только я ус- пел сделать два-три прыжка, вдруг бревно подо мной перевернулось, я, оступившись, бултых в воду; Үлэттэн кэлээтин, мара танаһын уларыта охсоот, мааны көстүүмүн кэтэр (ХС 1969 4 40) "Как только приходит с работы, сменив рабочую одежду, он надевает на-
-
61