
рядный костюм ; Бу турдахпытына, биир ааһан иһэр "Москвич" биһиги туспутугар кэлээтин, эмискэ туормастаан кычыгыратта (ХС 1979 8 21) - Когда мы стояли так, один проходящий "Москвич", поравняв шись с нами, внезапно со скрежетом затормозил; 23.30 "Кыраныыс- са таһынаабы эстрада мелодиялара уонна ритмнэрэ". Бүтээтин нуннар (Кыым, 1979, 17 авг.) - 23.30. "Мелодии и ритмы зарубеж- ной эстрады". По окончании (как только окончится) - HOBOOTH
-
-
со-
§ 49. В некоторых говорах якутского языка вместо приведенной деепричастной формы -аатын используется деепричастная форма -аач- чытын. Особенно она употребима у населения Чурапчинского района. Так, по диалектологическим материалам ИЯЛИ ЯФ СО АН СССР, из 30 опрошенных информантов 12 оформили данное деепричастие с помощью
аффикса -ааччытын 164. Употребляется она и в других центральных
районах республики: Усть-Майском, Амгинском, Алексеевском, Меги- но-Кангаласском, Орджоникидзевском и Намском; встречается также в некоторых северных районах (Аллаиховском, Средне-Колымском) 65,
Из говоров форма проникает и в литературный язык, где она употребляется вместо деепричастия на -аатын, притом преимущест- венно без послелогов кытта и кытары :
Биһигиттэн хайабыт да кинини билбэт этибит, ол да буоллар ки- ни үлэлэрин көрөөччүтүн, хас биирбит хайдах курдук дьикти киһи олорон ааспытын тута өйдөөбүтэ саарба5а суох (ХС 1972 8 32) Ник- то из нас не знал его, тем не менее, как только увидели его ра- боты, без сомнения, каждый из нас мгновенно понял, что это был (букв.: жил) удивительнейший человек"; Эллэйгэ "Ньурба тиите" диэн бэртээхэй хоһоон баар. Биһигиттэн барааччытын кэриэтэ ха- һыакка таһаартарбыта (ХС 1979 8 47) - "У Элляя есть замечатель- ное стихотворение "Дерево Нюрбы". Почти сразу же, как уехал от нас, он опубликовал его; Кэлээччитин салгын үөрэниэн ба5арбыта да, дьиэтигэр-уотугар табыллыбат буолан, кыаллыбатаба (ХС 1972 12 35) *Только вернувшись, он, хотя и желал продолжать образование, но из-за домашних обстоятельств не смог3; Били дьоннорум, эһэни көрөөччүтүн, атахтарын эрэ тыаһа иһиллән хаалла (Архив ЯФ СО АН СССР, Ф.5, оп.6, д. 425, л.14) "Эти мои люди, только завидев медведя, сразу бросились наутек.
-
-
В основе данной формы, безусловно, лежит причастная форма на -ааччы(к), которая сегодня в якутском языке имеет широкое упот- ребление и образует наклонение обычно совершающегося действия. Переход различных причастных форм в систему деепричастий — явле- ние достаточно известное. Возможно, что рассмотренное выше дее- причастие на -аат также причастного происхождения происходит от близкой к -ааччы по значению причастной формы. Кстати, и спо-
-
-
62