
собность деепричастия на -аат принимать падежное окончание и при- соединять послелог, как мне кажется, говорит о ее причастном про- исхождении.
§ 50. Образование деепричастия на -аат возможно и от анали- тических глагольных основ с участием служебных глаголов:
-
Атыыр түннэри холоруктуу түһээт, обуһу үөһээ тиистэрин көтү- ру тэппит (АА СК 21) "Жеребец, с силой мотнув вверх головой, вышиб быку верхние зубы; ...Саараннаан тура түһээт, төбөтүн кэ- Бис гынан баран, хос иһин эргиччи көрөн кэбистэ (СД СТТ 25) - *Немного постояв, колеблясь, приподнял голову, обвел глазами во- круг комнаты; Мин чэйдии охсоот, таһырдьа ыстанабын (ХС 1969 3 12) - Я, быстро попив чаю, бегу на улицу; Ийэм абырахтаан бүтэ охсоот, ырбаахыны то5о эрэ тобугар ууран имэрийбэхтээн ылла (ХС 1969 3 9) - Мать, быстро кончив латать, положив рубаху на коле- ни, почему-то несколько раз провела по ней рукою, поглаживая § 51. Основное значение данного деепричастия выражение пред- шествования деепричастного действия второму действию, передавае- мому личной формой глагола, причем действия немедленно следуют одно за другим:
-
-
как
Аня, оскуолабыттан кэлээт, килиэптэ атыылаһаар Аня, только вернешься из школы, купишь (купи) хлеба"; Ийэм хотонуттан киирээт, оһобун отторо *Мать, как только возвращалась из хле- ва, затапливала печь ; Сэдьүк әһәбә чугаһаат, саатын сомуо5ун ту- руорар (НЯ С 9) Только приблизился к медведю Седюк, как подни-
-
мает курок своего ружья .
Это значение может еще более подчеркиваться употреблением при форме на -аат послелогов кытта и кытары:
-
-
Ааны аһааккын кытта, уорааннаах салгын уолугун үүтүнэн киирэр (СФ С 73) *Как только открываешь дверь, холодный воздух прони кает через твою грудь; Саас эрдэ, хаар ууллаатын кытта, Ньукуо- лун кэнниттэн тута ат сүүрүүтэ буолара (ХС 1975 4 27) Ранней весной, как только растаивал снег, после Николина дня сразу на- чинались конские скачки ; Кэлээттэрин кытта кинилэри Өлүөхүмэ тайбатыгар ыыппыттар (Эдэр коммунист, 1979, 23 мая). "Как только они приехали, их направили в олекминскую тайгу.
-
Сравнение якутского деепричастия на -аат с тюркским деепри- частием на -5ач и монгольским деепричастием на -yaad/-aad не по- казывает полного их совпадения по значению. Так, А.А.Юлдашев про- филирующим значением формы на -Бач в тюркских языках считает обоз- начение предшествования данного действия другому, которое по срав- нению с первым действием является более важным, главным:
Концерт бөткэс, улар ишек алдына сыкты
-
Когда закончился
63