
-
концерт, они вышли на улицу ; Күн чиққач, Йэрлэр экчиди "Когда '66
взошло солнце, земля подсохла
Правда, при сочетании с усилительной частицей -та/- -тэ деепри- частие на -5ач приближается по значению к якутскому деепричастию на -аат; в этом случае ею подчеркивается, что вслед за данным действием сразу же следует другое действие, выраженное следующим глаголом
67
.
Что же касается монгольского деепричастия на
-yaad/-aad
то оно служит для выражения общего предшествования основному дей- ствию, без всякого оттенка быстрой смены событий, какой присущ якутскому деепричастию на -аат:
-
Муур гадаад дьэжээ *Кошка ушла насытившись; Оросын их тү- лэгч А.С.Пушкин 1799 онд төрөөд 1837 онд нас баржээ
-
-
Великий
они
русский поэт А.С.Пушкин родился в 1799 году, умер в 1837 году '68. § 52. В современном якутском языке достаточно употребительно сочетание формы прошедшего категорического времени с деепричас- тием на -аат от одной и той же глагольной основы (на письме соединяются дефисом). Данным сочетанием еще более усиливается значение быстрого следования событий: Кэллэ-кэлээт хамначчыттарыгар маннык сонуну иһитиннэрэбит (ИН БУО 30) Как только он пришел, своим батракам он рассказал та- кую новость; Эн, кэллэ-кэлээт, итинник түмүгү онорор формальнай да, моральнай да бырааптаахпын дии сананабын дуо? (ХС 1965 2 39) - Ты, только что приехав, считаешь себя имеющим и формальное, и моральное право делать такое заключение?; Бу мин, эйигин көрдө- көрөөт, хайдах эрэ сөбүлээтим (СД СА 52) - "Я вот, только увидев тебя, как-то полюбил (тебя); Маны бу киһи көрдө-көрөөт эккирэттэ (Онля, т.І, вып. V, 407) - Только заметив его, этот человек после довал за ним.
4
В данном сочетании место деепричастия на -аат в нулевой форме может заменять и его форма в родительном падеже лично-притяжатель- ного склонения с послелогом кытта (кытары):
Катя кэллэ-кэлээтин кытта сорох Уулатардар туора көрбүттэрин биричиинэтэ Владик этэ (ХС 1979 II 27) - Причиной того, что Катю сразу по приезде (как только приехала) неприветливо встретили улатаровцы, был Владик
Встречается также сочетание -аатын/-аат, т.е. с участием дее- причастия на -аат, принявшего аффикс родительного падежа, и его нулевой формы:
Кэлээтин-кэлээт хадьардаһан барара сүрэ бэрт, уонна, хайа, атын колхозтан сүктэн кэлбит кийиит буолла5а дии... (ІН ҮК 8) - Ей неудобно, только что приехав, начинать пререкаться, к тому же она ведь невеста, приехавшая из другого колхоза...
64