
Вторичные деепричастия
1. Деепричастие на -бакка
§ 53. Отрицательное деепричастие на -бакка вторичного проис- хождения. Исторически оно представляет собой дательный падеж от- рицательного причастия на -бат и возникло в языке сравнительно недавно.
Даже при большой бедности дореволюционной письменной литера- туры на якутском языке все же можно проследить его возникновение и развитие. В "Воспоминаниях" А.Я.Уваровского форма на -бакка как деепричастие не употреблена ни разу. Единственная форма -бакка, а именно словоформа атабастаабакка употреблена у него в инфинитивном значении:
на
Мийигин сарсын эрдэ эһәм сурукка үөрэтэрэ, киэһэ ийэбэр танара суругун аабарым, биэтэр кини мин санаабын салайара танараны тап- тыырга, ыраахтаа5ыны ытыктыырга, дьаданыны харайарга, сымна5ас санаа5а киһини атабастаабакка, биир тылынан оол үтүө майгыга, хан- ныгы танара суруга биһиэхэ хуолу уурар (ов JТ 15) *Меня утром
-
дед учил письму, вечером я матери читал священные книги или она меня наставляла любить бога, уважать царя, призревать бедных, доб- рому поведению, чтобы не обижать человека, одним словом, тому хорошему нраву, какой вытекает из священного писания.
В якутских текстах А.Я.Уваровского отрицательная форма дее- причастий на -ан и -а/-ыы оформлена, как говорилось выше, в виде ымыйа, -ымына и ымна.
В "Образцах народной литературы якутов", собранных И.А.Худя- ковым, известных под названием "Верхоянского сборника" и содержа- щих 258 страниц печатного текста, мы видим, что данное деепричас- тие оформлено аффиксами -ымына и мна. Аффикс -ымыйа не употреб- лен ни разу. С использованием аффикса -бакка у Худякова обнаруже- но три примера: "Өлбекке оноруулаах-ыйаахтаах киһибин эбит!" диэтэ (ОНЛЯ, т.П, вып.І, 35).
В этом примере форма на -бакка мною воспринимается как отри- цательная форма инфинитива на -арга, поэтому пример я перевожу следующим образом: Он сказал: "Оказывается, я - человек с предназ- начением (свыше) не умереть.
Оставшиеся два примера:
Киирэр дьиэм кэскилин билбэккэ, аһыыр аһым табын билбэккэ эрэй-мун анныгар бардым майгылаах (ОНЛЯ, т.1, вып.І, 103);...или- ни-арвааны билбэккэ, элэй-налай буола өйбүн сүтэрэн кэбиһиим (Онля, т.1, вып.1, 159).
5 Е.И. Коркина
65