
Значение формы на -бакка в этих примерах, мне представляется, можно воспринимать двояко как отрицательно-инфинитивное и как отрицательно-деепричастное. Поэтому мне кажутся возможными такие
переводы:
-
І. Я, кажется, попал в беду несчастье, когда я не буду знать, как входить в свой дом, как спокойно есть. Пусть я потеряю свой разум настолько, чтобы не знать (не разбираться), где восток-за- пад, впадая в беспамятное состояние.
2. Не зная, как входить в свой дом, не зная, как спокойно есть, я, кажется, попал в беду несчастье; ...не зная, где вос- ток-запад, пусть я потеряю свой разум совсем
.
Таким образом, уже на этих примерах видна возможная двойст- венность семантики формы на бакка. Являясь отрицательной формой дательного падежа от причастия на -ар, она, видимо, прежде всего была способна, как и форма на -арга, выполнять инфинитивную функ- цию, выражать значение цели (в данном случае в отрицательном ас- пекте). Но с другой стороны она показала свою способность легко переосмысляться и употребляться для обозначения такого глагольно- го действия, которое сопровождает глагольное действие, выражаемое личной формой глагола, т.е. в деепричастном значении. В процес- се дальнейшего развития языка эта способность формы на -бакка все более усиливалась, данный оттенок все более закреплялся за ней, в синтаксическом плане она стала выполнять обстоятельственную функцию, чаще всего функцию обтоятельства образа действия.
Это явление первым из исследователей якутского языка заметил С.В.Ястремский. "Дательный глагольного имени настоящего времени (см. § 79, 80) употребляется очень часто для выражения обстоя тельств образа действия: көбүрүүрүн биллэрбэккэ не давая заме- тить, что оно убывает, көбөрөргө турар стоит зеленея, тох- тообокко *не переставая, кубулуппакка не меняя, көрдөрбөккө не показывая, не давая видеть, смотреть, антах да бэттэх да кыа- йан барбакка не будучи в состоянии ни туда, ни сюда поворотить- 69
ся
Таким образом, переосмысление формы на -бакка в качестве от- рицательной формы деепричастий на -ан и -а/-ыы в якутском языке произошло, как можно допустить, в пределах последних ста лет. В этой функции она стала употребляться очень активно, сейчас явно наблюдается тенденция к вытеснению формы на -ымына и замене формой на -бакка. Хотя в современном якутском языке употребляют ся обе эти формы, но, по моим наблюдениям, предпочтительно и преимущественно используется форма на -бакка.
ee
§ 54. Деепричастная форма на -бакка, так же как и форма на
66