
-ымына, способна присоединять аффиксы сказуемости:
Ед. ч.
І-е л. бар-бакка-бын, кэл-бэккэ-бин, диэ-бэккэ-бин 2-е л. бар-бакка-5ын, кэл-бэккэ-5ин, диэ-бэккэ-5ин 3-е л. бар-бакка, кэлбэккэ, диэ-бэккэ
Мн.ч.
І-е л. бар-бакка-быт, кэл-бэккэ-бит, диэ-бэккэ-бит 2-е л. бар-бакка-5ыт, кэл-бэккэ-5ит, диэ-бэккэ-5ит 3-е л. бар-бакка-лар, кэл-бэккэ-лэр, диэ-бэккэ-лэр
По своему основному значению деепричастие на бакка не отли- чается от деепричастия на-ымына, оно также передает семантику деепричастий на -ан и -а/-ыы в отрицательном аспекте.
Даю несколько примеров на употребление как отрицательной фор- мы к деепричастию на -ан:
Ким да тугу да быыс булан санарбакка хаалла (АА СК 45) - Ник- то толком ничего не успел сказать; Дьэ хайыахпын да билбэккэ ту- рабын Э(НЗ Т 616) - Вот стою, не зная, что делать; ыспыраабын- НЬЫК ТОБО эрэ киһиттэн уратытык, сааһылыы сатаабакка, эмиэ да ойуунна маарыннаабаттык тыллаһар (ХС 1976 88) - ‘Исправник как-то непохоже на людей, не стараясь говорить гладко, но и не похоже на шамана высказывается!
Примеры на употребление как отрицательной формы и деепричастию на -а/-ны:
Даланов, хамсаабакка олорон, оргууй сибигинэйдэ (ХС 1977 12
-
12) *Даланов, силя неподвижно, тихо шепнул'; Үөрэххэ алыс дьо- Бурдаах 050 дьаданыта бэрт буолан, үөрэммэккэ сылдьар (АА СК 417) "Очень способный к учебе ребенок из-за своей крайней бедности не может учиться; Эмээхсиэн, эн итиннэ үрбэккэ олор! (АА СК 44) - Старуха, ты там сиди не щуми!
-
-
2. Деепричастие на -бытынан
"
§ 55. Из исследователей якутского языка первыми эту деепри- частную форму заметили С.В.Ястремский и Э.К.Пекарский. С.В.Яс- тремский в первом издании "Трамматики якутского языка" писал: "Творительный падеж отглагольного имени прошедшего времени (см. § 81, с.41) чрезвычайно часто употребляется совершенно в значении деепричастия: охсуспутунан бардылар ‘стали драться, сыппытынан бардылар легли спать кууспутунан обнимая, аһаабытынан бар- быт стал есть, хаһыырбытынан с криком, и т.д. То же самое он
67