
повторил
и
BO втором издании Э.К.Пекарский писал: "В соединении
своей "Трамматики" 71.
Cas. Instr.
отглагольно-
го имени прошедшего времени бар означает непосредственно следую- щее за чем-либо начало действия: аппітінён (капсіäбітінан) барда он стал говорить (рассказывать), возговорил 72.
При изучении видовой категории якутского глагола на этой фор- ме остановился Л.Н.Харитонов: "В служебном значении видообразова- ния глагол бар- выступает также в сочетании с орудным падежом глагольного имени прошедшего времени (аффикс -быт). Здесь глаголь- ное имя выполняет ту же роль, что и деепричастие на -ан. Таким образом, и в этом случае образуется глагол с начинательным значе- нием, но содержащий некоторый дополнительный оттенок ускоренности или поспешности действия: аһаабытынан бардылар ‘они сразу присту- пили к еде (сразу начали есть); хаампытынан барда он сразу за-
пагал и т.д.
"73
Е.И.Убрятова форму на -бытынан вначале считала близкой к дее- 74
причастию , позднее "омертвевшим деепричастным образованием"75.
Как справедливо отметили исследователи якутского языка, дее- причастие на -бытынан (-битинэн, бутунан, -бүтүнэн) исторически представляет форму орудного падежа причастия на -быт (-пыт, мыт).
§ 56. Деепричастие на -бытынан хотя и имеет довольно узкое значение, но в языке употребляется достаточно широко. Оно исполь- зуется при образовании аналитических форм глагола и самостоятель- но, в обстоятельственной функции.
Это деепричастие участвует в образовании следующих аналити- ческих форм.
В сочетании с функционально-служебным глаголом бар- оно сос- тавляет широко употребительную аналитическую форму начинательного вида глагола:
Кыргыттар эргиллэн көрөөт, эмиэ сибигинэспитинэн бардылар (АА А 136) - Девушки, обернувшись назад, опять начали перешептывать- ся; Ньургун көнньүөрэн, оонньообутунан барда (ББ У I 12) - "Нюр- гун, развлекшись, сразу стал играть'; Коловоротов эмиэ тугу эрэ кытта астаспытынан барда (АА А 42) - Коловоротов опять стал во- зиться с чем-то'; Ити курдук санаан, дьон уоскуйбутунан бардылар (АА А 158) Подумав так, люди стали успокаиваться.
-
Причина этого смыслового различия кроется, возможно, в семан- тике законченности, завершенности действия, передаваемой причас- тием на -быт.
Деепричастие на -бытынан может соединяться со служебными гла- голами тур- ( стоять), олор- ( сидеть), сыт- ( лежать ), сырыт- (ходить), образуя аналитические формы со значением длительности действия:
68