
Иванов, одууласпытынан сытан, улам дьиксинәң барда (АА А 119) - Иванов, наблюдая, все более стал тревожиться; Оттон Тогойкин олорбутун одууласпытынан олорон, кини ыгым собустук эбэн эттэ (АА А 207) - Затем он, глядя, как сел Тогойкин, довольно раз- драженно добавил; Күндэлэс күммүт көрдөрбүтүнэн туран сүтэн хаалла. Түөрт өртүбүт, туттарбытынан туран, түн харанаба түн-тан
туста (СФ С 17) "Наше ясное солнце на глазах у нас закатилось.
-
Четыре наши стороны в мгновенье ока провалились в темную бездну. § 57. Форма на бытынан может образовываться от самостоятель- ных и парных, а также от аналитических основ:
Биир сарсыарда почтальон кинини көрбүтүнэн киирдэ (АФ І 299) - В одно утро почтальон зашел, прямо глядя на него; Иван Кирил- лович күлбүтүнэн-салбытынан кэпсээнин салгыы олордо Иван Ки- риллович, смеясь-веселясь, продолжал рассказывать; ...Умса тус- пүтүнэн утуйа сытар Губины тардыаласта (АА А 312) - ‘Она потряс- ла Губина, спящего, наклонив голову вниз.
§ 58. Как видно из приведенных выше примеров, действие, вы- раженное деепричастием на бытынан, происходит одновременно с действием, выражаемым личным глаголом. В этом заметное отличие деепричастия на -бытынан от деепричастия на -ан.
Однако в отдельных контекстах ею могут передаваться, как мне кажется, и такие побочные действия, которые совершены чуть-чуть раньше, совсем незадолго до совершения главного действия предло- жения. Это происходит в случае, когда основа глагола обозначает не длительное действие, а кратковременное, разовое, часто также
интенсивное:
Суорбанын тиэрэ хаһыйбытынан олоро түстэ (АА А 251) - Рыв- ком сбросив с себя одеяло, он сел'; Капитан Иванов! - Фокин сур киннээхтик кыламмытынан кини диэки хайыһа түстә (АА А 49) - Ка- питан Иванов! Фокин, очень гневно крикнув, обернулся в его сто- рону; Арыы хайдах элбээбитин, одон-додон кэпсээбитинэн, Тогойкин рюкзакка аан маннай көһүлүөктээх бурдугу ылан укта, эттэн анарын холобурдаабы биирдии угуталаата, онтон орпутун барытын ытыһын көхсүнэн халбарыччы тарыйан кэбиста (АА А 252) - Наскоро рас- сказав, почему масла прибавилось, Тогойкин положил в рюкзак сна- чала кошель с мукой, по отдельности положил примерно половину кусков мяса, весь остальной его остаток он отбросил рукой прочь. В этих случаях деепричастие бытынан по значению очень соли- жается, почти смыкается с деепричастием на -аат, так что замена в приведенных примерах формы -бытынан формой -аат не ведет к на- рушению смысла предложения.
§ 59. Таким образом, анализ показывает, что форма на -бытынан
69