
Прежде всего бросается в глаза терминологический разнобой в назывании отдельных деепричастных форм.
-
-
-
Так, Л.Н.Харитонов деепричастие на -ан называет хайаан сыһыат туохтуур (деепричастие что сделав), деепричастие на -аат xaltaar сыһыат туохтуур (деепричастие только что сделав), форму на -а/-ны хайыы сыһыат туохтуур (деепричастие что делая) и форму на -аары - хайаары сыһыат туохтуур (деепричастие для того, чтобы сделать), а Н.Д.Дьячковский, П.С.Афанасьев и Г.Д.Сосин называют их соответ ственно урут сыһыат туохтуур (деепричастие предшествующего дейст- вия), тэннэ сыһыат туохтуур (деепричастие одновременного дейст- вия), тута сыһыат туохтуур (деепричастие моментального действия), кэлин сыһыат туохтуур (деепричастие будущего).
" 38
.
-
Первый автор рассматривает деепричастия как в основном неиз- меняемые формы (сүнньүнән уларыйбат форма)36, а вторые как не- изменяемые (уларыйбат форма) неспособные изменяться ни по вре- менам, ни по лицам, ни по числам Между тем Л.Н.Харитонов заме- чает далее, что деепричастия на -ан и -аары часто принимают аф- фиксы сказуемости а Н.Д.Дьячковский, П.С.Афанасьев и Г.Д.Со- син подчеркивают, что деепричастия на -ан, -аары и -а/-ын (при удвоении) могут принимать аффиксы сказуемости " иначе говоря,
39
"
изменяться по лицам и числам.
41
Л.Н.Харитонов находит, что отрицательная форма деепричастия на -аат в языке вовсе неупотребительна" а коллектив авторов 42 считает ее не очень употребительной формой "
Итоги исследования категории деепричастий якутскими языкове- дами были наиболее полно обобщены и пополнены собственными на- блюдениями в сводном курсе грамматики якутского языка "Современ- ный якутский язык" Л.Н.Харитонова, составленном и употребляющимся 43 по сей день в качестве вузовского пособия"
Л.Н. Харитонов в этой работе дает достаточно подробное описа- ние четырех деепричастных форм в якутском языке. Форма на -ан названа здесь соединительным деепричастием, форма на -аат - раз- делительным, форма на -а/-ыы - слитным и форма на -аары частием будущего.
-
деепри-
Л.Н.Харитонов первый подметил, что деепричастие на -ан может употребляться в удвоенном виде, выражая особую продолжительность или тщательность обозначаемого им действия: кэтэһэн-кэтэһэн кэл- тэһэ буоллум - Ждал так долго, что разболелись глаза (букв.: ...); хаһан-хаһан сиэбиттэн биэстээх харчыны булан та- Долго рывшись в кармане, он вытащил оттуда пятикопееч- ную монету.
ждав-ждав.. һаарда
-
Им же замечено, что в якутском языке употребительны также
7