
дее-
-
в современном якутском языке выступает как полностью грамматика- лизовавшаяся в функции деепричастия форма. Если даже подлежащее и сказуемое предложения даются во множественном числе, то причастие на -бытынан оформляется только в единственном числе: О5олор сарыласпытынан абаларыгар ыстаннылар (ББ У І 208) "Дети, крича (с криком), бросились к отцу'; Аанынан киһи киирбит тыаһа иһилиннэ, икки кыыс сана аллайбытынан тэннэ ойон турдулар (АА А 162) - Слышно было, как, приоткрыв дверь, вошел человек, две девушки, вскрикнув (с возгласом), враз соскочили с мест'; Икки уол, икки кыыс хаһыытаспытынан ыстанан тиийэн инниһә түстү- лэр, хаары туора хаһыйбахтаан булумахтастылар (АА А ЗІ) - Два парня, две девушки, вскрикнув (с криком), подскочили, столкну- лись друг с другом и стали возиться, разгребая снег в сторону; Обонньордоох уол кинини одууласпытынан уоттарын кытыытыгар туран
хааллылар (АА А 166) "Старик с парнем, глядя на него, остались
стоять у костра.
В приведенных примерах форма -бытынан дана в единственном числе и оформление ее множественным числом невозможно; нельзя сказать *оболор сарыласпыттарынан ыстаннылар, * икки кыыс хаһыы- таспыттарынан инниһә түстүлэр, *обонньордоох уол кинини одуулас- пыттарынан туран хааллылар.
Иначе говоря, орудный падеж причастия на -быт (-пыт, -мыт) в деепричастной функции закрепился в форме 3-го л. ед.ч. лично-при-
тяжательного склонения.
§ 60.В качестве заголовков газетных статей, названий глав книг деепричастие на -бытынан употребляется намного реже, чем форма на -ан:
-
Остуолга ууруллубутунан (Кыым, 1979, 18 сент.) *Как положе- но (выставлено) на стол; Дьулууру тутуспутунан (АА СК 606) - Ту- ководясь стремлением (к развитию вперед);
§ 61. Отрицательной формы у деепричастия на бытынан нет.
§ 62. В родственных тюркских языках нет параллели якутской деепричастной форме на -бытынан, она мне представляется явлением, возникшим на чисто якутской почве.
§ 63. Одновременно следует отметить, что в языке можно и сей- час видеть некоторые факты причастного употребления формы на -бы- тынан. Так, можно встретить падежно-именное употребление причас- тия на -быт с аффиксом орудного падежа -нан, когда оно выполняет роль второстепенных членов предложения. В этом случае оно может выступать в форме всех трех лиц обоих чисел (-быппынан, -быккынан, -бытынан, быппытынан, -быккытынан, -быттарынан).
Роль косвенного дополнения:
70