
-
Үрэх үкэр отун төбөтө хайа диэки хонкуйбутунан, тыа маһын ла- баата хайа өттүнэн хойдубутунан сирдэтэн, мунаа маган муора устун кини бардар-баран иһэр (АА А 223) - Он, руководствуясь тем, в какую сторону наклонились верхушки речной травы, с какой стороны гуще ветви деревьев, все шел и шел по белой мгле; Демьяны эмиэ тыырыылаабынан, таныыта хайдыбытынан үөхтэ (ЭЭ ТА І 146) Де- мьяна опять ругнул "разодранным", за то что его ноздри были ра- зорваны; Василий Сергеевич алтыска үөрэнэ сылдьан "Армия" диэн ааттаах артыалы тэрийбитинэн, устаап ылыннаран, быыбар ыытан киирбитинэн киэн туттуон туттар (ХС 1975 12 102) - Василий Сер- геевич по праву гордится тем, что он, будучи учеником УІ класса, создал артель по названию "Армия", организовав принятие устава, провел выборы; Ол кэннэ бааһырбытынан армияттан босхолонор (ХС 1979 5 103) - После этого по ранению он увольняется из армии; Ол иннинэ сураба суох сүппүтүнэн аа5а сылдьыбытын (ХС 1979 4 38) - До этого ты считала (его) без вести пропавшим.
L
Роль обстоятельства образа действия:
-
Ким даваны балабаммар сылдьыбатах... Мин хаалларбыппынан ту- рар (НЯ ОО 52) Никто не был в моей юрте... Стоит так, как я оставил; Чэ, ол миэхэ туох буолуой - син биир барыта мин эрэ талбыппынан буолуох тустаах (С0 І 200) Ну, это для меня ни к чему все равно все должно быть как я желаю'; Сорох нал наһаа байан талбыттарынан олороллор эбит (ББ У І 227) "Некоторые лю- ди, сильно разбогатев, живут, оказывается, как хотят; Урукку кэм тойотторо таптаабыттарынан дьаһайаллара "Начальники прежних
-
времен распоряжались как желали.
-
Во всех вышеприведенных примерах мы видим не деепричастие на -бытынан, а форму орудного падежа субстантивированного причастия на -быт (-пыт, мыт) в свойственных причастию именных позициях.
3. Деепричастие на -бычча
§ 64. Бетлингк в своей знаменитой "Якутской грамматике" пи- сал: "Ganz vereinzelt stehen folgende zwei Formen: ыл-бычча und быһабааччы" (Совсем особняком стоят следующие две формы: ыл- бычча и быһабааччы)
76.
Однако в "Якутско-немецком словаре", данном в качестве при- ложения к своему труду, он слово ылбычча дал с пометой Adverbium, т.е. отнес его к наречиям
77
.
Но следующие исследователи якутского языка, в частности С.В. Ястремский, Э.К.Пекарский и Л.Н. Харитонов, форму на -бычча (-бич- чэ, -бучча, -бүччэ) стали относить к наречиям.