
Е.И.Убрятова выразила сомнение в правильности такого мнения и со своей стороны предложила отнести формы на -бычча к деепри- частным, основываясь на том, что эта форма, как и другие деепри- частия якутского языка, выражает действие, соотнесенное в опре- деленном отношении с другим действием
Таким образом, Е.И.Убрятова первой из якутоведов в форме на -бычча усмотрела одно из якутских деепричастий.
С этим нельзя не согласиться. Исторически эта форма пред- ставляет собой форму исчезнувшего падежа на -ча от причастия на 79 -быт т.е. по своему происхождению, так же как и деепричастия на бытынан и на -бакка, является вторичной деепричастной формой. § 65. Форма на -бычча передает действие, представленное как причина, имеющаяся налицо возможность, присутствующее на момент речи условие, при которых совершается или считается целесообраз- ным совершить второе действие, выраженное финитной формой глаго- ла. Таким образом, тут явно налицо определенное соотнесение одно- го, побочного действия со вторым главным, иначе говоря, приз-
-
нак, характерный для деепричастных форм:
-
Суох, ол мин кыыһырбычча, өһүргэммиччэ эрэ эплитим (СД ТА 73) - Нет, я это сказал только будучи рассерженным, обиженным. § 66. Форма на -бычча может быть образована от парных гла- гольных основ, а также от сложных (аналитических) основ: Кыһыйбычча-абарбычча эттэ (СК СДЬ 102) "Раздосадовавшись- рассердившись сказал; Арай үнүрүүн Өксүү өллөбүн киэһэ, абарбыч- ча-сатарбычча, кулуба ойобо хотунна андабар ылаары эппиттээх (ИН БУО 25) - Разве только на днях, в вечер смерти Ексю, разгневав- шись-рассердившись, ради получения клятвы он сказал госпоже жене головы; Үлэбитин бүтэрэ охсубучча, оонньоон ылыа5ын! - Поскольку мы управились с работой, немного поиграем3; Мин сана сиргэ эмискэ кэлэн хаалбычча буолуо, хайдах эрэ омуннуран, ЭЙ БЭС, кэпсэтин- ньэн шофербар нэһииччэ тылбынан эрэ баһыыбалаат, таһырдьа ыстан- •ным быһыылааха (НЗ Д 140) - Видимо, потому, что на новом месте очутился так быстро, как-то воодушевившись, только словами побла- годарив доброго, разговорчивого шофера, я, кажется, тут же выско-
чил из машины
$ 67. якутском языке возможны сочетания деепричастий на -бычча с личными и деепричастными формами от одной и той же гла- гольной основы, которые близки к устойчивым словосочетаниям:
Сэргээй, кыһаллыбыҹча кыһан, 05ом Гоша үерэ5ин бырахпатар үчүгэй этэ... (СД СТТ 123) - Сергей, помогай как помогал, хорошо бы, чтобы мой Гоша не бросил учебу3; Дьэ абыраабычча абыраа, өрү- Һүйбүччэ өрүһүй - дьиэбэр-уоккар тиэрт (ХС 1968 6 17) Ну, спа-
-
72