
сай как спасал, выручай как выручал - довези меня до своего дома; Хайдах эрэ ол курдук, дьоммун көһүтэн дуу, хайаан дуу, олорбучча олорон хааллым (СД СТТ 222) - Каким-то образом, ожидая своих, что ли, как сидел, так и остался сидеть; Сылдьыбычча сылдьан туох ааттаах алдьархайыгар түбэстэмий (АС І 124). Живя (до сих пор) благополучно, в какую же беду я угодил??
-
В этом случае, как нам кажется, реализуется (сохраняется) одко из значений древнего падежа на -ча - уподобления
,80
значение сравнения,
§ 68. Форма киирбиччэ от основы киир- ‘входить входит компо- нентом в состав фразеологического сочетания айахха киирбиччэ раз пришло на ум (букв.: в рот попав ):
Билэ-билэ, айахха киирбиччэ ыйытабын (АС І 229)
-
Зная, спра- шиваю только потому, что пришло на ум (попало на язык); Айахха да киирбиччэ эттим ини (АА СК 58).
попало на язык.
-
-
Просто сказал потому, что
§ 69. Форма на -бычча, как правильно заметила Е.И.Убрятова, - это деепричастная форма, по характеру соотнесенности с личной фор- мой глагола ничем не отличающаяся от других деепричастных форм якутского языка. Однако она отличается от последних в плане даль- нейшего формоизменения она не принимает ни личных, ни падежных аффиксов, не имеет отрицательного аспекта, т.е. является абсолют- но неизменяемой формой. Это, возможно, говорит о достаточно древ- нем ее происхождении. В родственных тюркских языках ей соответ- ствует деепричастная форма на -Банча/-генче, -ханҷа/-кенче, -анҷа/ 81 /-енце -; гъонша/-генше, -къанша/-кенше -канса/-кэнсэ, -Банса/ /-гэнсэ 83 -ганчы-гэнче, канчы-кэнче (y)inča/-(y)inče, (y)unča/-(y)ünče -(й)ынжа(к), -(и)инжа(к), -(#)унжа (к), -(2)унжа(к) 86.
85
82
84
"
; -ынча(-инчэ, -унча, -унчэ), -јынча (-јинчә, -јунча,
-Лунча) 87 и т.д.
Тюркологи данный аффикс исторически возводят к аффиксу при- частия кыпчакского типа -гын/-ган + слово ча5/чак ‘время, пре- 88 дел , некоторые же предполагают, что аффикс -ча-ча представ- ляет словообразовательный аффикс, образующий наречия
91
89
В памятниках тюркской письменности зарегистрирована также форма на мыш-ча: Küčlär jet-miš-ä по мере сил, насколько хва- Тит сил 1990. Исследователи отмечают также, что в турецком языке имелась форма на -фукса , которую есть основание сопоставлять с якутской формой на -бычча, ибо в якутском языке до сих пор от- рицательные формы причастий на -быт и -тах (тюркск.-аук) оформля- ются с помощью одного аффикса -батах (исторически отрицательная форма причастия на -тах), что говорит о большой близости, если не
73