
стал
былой адекватности этих причастных форм. Правда, с последовавшей позже кыпчакизацией эту деепричастную форму турецкий язык оформлять не с помощью аффикса - фук, а с помощью аффикса -gan + са. После выпадения анлаутного в этого аффикса это деепричастие в турецком языке образуется с помощью аффикса -inča, -inče, -unča, -ünće, -yinča, -yinče, -yunča, -yunće.
у
§ 70. Деепричастие на ганча/-генче в некоторых современных тюркских языках также не имеет отрицательной формы (напр., в ку- мыкском, карачаево-балкарском). Ю.Д. Джанмавов считает пережиточ- ным, рудиментарным явлением употребление деепричастий на -гъынча, -гинчев-гъунча, -гюнче//-гъанча, -генче в некоторых тюркских
языках
Являясь типологически близкими формами, деепричастия на -ган- ча-генче в тюркских языках и деепричастие на -бычча в якутском языке выражают совершенно разные значения. Основным значением пер- вых форм является выражение ограничительных временных (реже про- странственных) отношений, т.е. характеристика данного действия как хронологического (пространственного) предела, до которого со- вершается другое действие, выраженное последующим глаголом. Якут- ским же деепричастием на -бычча, как сказано выше, обозначается действие, представляющее собой причину, возможность, условие, при которых совершается или считается целесообразным совершить второе действие. То есть если в первых полностью отсутствует значение прошедшего времени, точнее, значение осуществленности действия к моменту речи, выражаемое аффиксом -ган, то в якутском языке это значение, содержащееся в форме на -быт, присутствует обязательно.
О других формах деепричастий, устанавливаемых в якутском
языке
1. Форма на -аа
§ 71. С.В.Ястремский в обоих изданиях своей "Трамматики" в качестве шестого деепричастия в якутском языке выделял форму на -аа, которая, как он писал, самостоятельно никогда не употребля- ется, а употребляется чаще всего со вспомогательным глаголом эр-. При этом он оговаривал, что на это деепричастие первым обратил его внимание В.М.Ионов, что оно употребительно не повсеместно, что сам его не встречал ни в Ботурусском, ни в Мегинском улусах, a лишь только в Дюпсинском.
Иллюстративных примеров на эту форму он дал всего два: бараа
74