
эрэллэр отъезжают, трогаются в путь, балыктаа эрэллэр начина- ют ловить рыбу. При этом он тут же делал оговорку, что вместо этих форм чаще используются формы на -ан: баран эрэллэр, балык- таан эрэллэр
93
.
Если говорить о конкретных примерах, приведенных С.В.Ястрем- ским, то здесь, мне представляется, налицо явление фонетического порядка, обусловленное диалектными различиями. Вполне допустимо, что во времена Ястремского некоторые жители бывшего Дюпсинского улуса (ныне Усть-Алданского района) словосочетания баран эрэллэр, балыктаан эрэллэр могли произносить как бараа эрэллэр, балыктаа эрэллэр.
Примеры аналогичного произношения мы обнаруживаем в записях И.А.Худякова, высокая точность которых общепризнана:
-
Маннык мааны үчүгэй дьахталлар маннык мааны аһы аһатан эрдэх- тэринэ тураа эрэн аһыам дуо? (ОНЛЯ, т.П, вып.І, 87) - Когда угощают такие щедрые женщины такой щедрой едой разве я буду стоя кушать?; Өлөрсө сатаа-сатаан, хайа хайаларын кыайыспатылар (ОНЛЯ, т.П, вып.І, 132) - Бившись до предела долго, ни один из них не победил.
В приведенных примерах тураа эрэн употреблено вместо литера- турного туран эрэн, сатаа-сатаан вместо сатаан-сатаан.
-
В некоторых говорах якутского языка, в частности в говоре среднеколымских якутов, и сегодня можно встретить такое явление, когда, видимо, под воздействием начального гласного последующего слова конечный и аффикса -ан предыдущего слова ослабляется до полного уподобления предшествующему ему гласному а, т.е. вместо -ан получается -аа:
Бысабаһын кыбынаа олоробут
-
Половину мы зажали; Саатын ха- Схватив ру-
ба тардаа ылан, субу турар дьону ыппытынан барар
-
жье, он начинает стрелять в стоящих тут людей; Хамначчытынан эрэ тутуллаа олорор-һыд "Только благодаря помощи бат-
рака я существую живу
киһибин
-
Е.И.Убрятова, возражая в этом вопросе С.В.Ястремскому, выска- зала мнение, что форма на -аа представляет собой древнюю прича- стную форму, восходящую к причастию на -5а в монгольском языке, и что она в сочетании с модальным словом ини образует одно из на- 95 клонений якутского языка
ного
.
Мне представляется, что здесь мы имеем аналогичное вышеопи- санному фонетическое явление, когда под влиянием начального глас- последующего слова (и в ини) конечный согласный предыдущего слова (р в барар) ослабляется до полного уподобления соседствую- щему с ним гласному (т.е. а в барар). Таким образом, из барар ини получается бараа ини.
75