
Поэтому видеть в форме на -аа (-ээ, -00; -е) одно из якут- ских деепричастий, как мне кажется, нет оснований. Подробно о форме на -аа см. книгу "Наклонения глагола в якутском языке"
2. Форма на -тар
"
96.
§ 72. В.И.Убрятова пишет: "К числу деепричастных форм в якут- ском языке следует отнести также условное наклонение, так как оно выступает в предложении (за небольшим исключением) как сказуемое зависимого предложения. Условная форма глагола выражает только действие, соотнесенное с главным действием. Это, как и сам аффикс условного деепричастия -тар (др.-тюрк. -сар), указывает на бли- зость данной формы по значению и употреблению к условным деепри- частиям орхонских памятников. Деепричастием эта форма является и в чувашском языке .
97
-
-
Действительно, в синтаксическом плане условная форма -тар в основном выступает как сказуемое зависимого предложения. Но одно- го этого факта, мне думается, недостаточно для того, чтобы форму самостоятельного во всех отношениях наклонения можно было пере- вести в другую грамматическую плоскость категорию деепричастий. Форма на -тар это личная форма глагола, имеющая полную па- радигму спряжения с помощью аффиксов сказуемости, тогда как дее- причастия в якутском языке (притом не все!), как это видно из описания, могут принимать аффиксы сказуемости только факультатив- но. Кроме того, форма на -тар может быть не только сказуемым за- висимого предложения в составе сложноподчиненного предложения, но и сказуемым самостоятельного предложения, т.е. она не всегда вы- ражает такое действие, которое обязательно соотносится с другим действием, по крайней мере синтаксически:
-
По-
Куоталаһыыга кыайан, Москваба олимпиадага бардарбыан! бедив в соревновании, поехать бы мне в Москву!'; Баскыһыанньа5а диэри оппут үлэтин бүтэрдэрбит! "Закончить бы нам до воскресе- *Приехал бы се-
-
нья сенокосные работы!'; .
-
Подробнее о форме на -тар см. в книге "Наклонения глагола в якутском языке".
Таким образом, мне кажется, что некоторая близость формы на -тар к деепричастным формам по значению и, главное, по синтакси- ческому употреблению недостаточное основание для отнесения ее к разряду деепричастий. Такая постановка вопроса вызвана, пожа- луй, излишней увлеченностью автора синтаксическими явлениями.
-
76