
Глава 11
СИНТАКСИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ ДЕЕПРИЧАСТИЙ
ЯКУТСКОГО ЯЗЫКА
1. Деепричастие на -ан
что
§ 73. Выше мы уже отмечали, что исследователями якутского языка было подмечено разностороннее синтаксическое употребление деепричастий в якутском языке. Они, в частности, отмечали, деепричастия в якутском языке могут быть однородным сказуемым и обстоятельством в простом предложении, сказуемым придаточного предложения и компонентом составного сказуемого как в простых, так и в сложных предложениях".
Деепричастие на -ан выполняет все названные функции, а также функцию определения к имени.
§ 74. В роли обстоятельства в простом предложении деепричас- тие на -ан может передавать несколько обстоятельственных значений. Оно может употребляться как обстоятельство образа или способа дей-
ствия:
-
Былыргы сахалар сайын олороллоругар сул туоһу хастааннар, эгэлгэтик ойуулаан-оһуордаан ураһа оностоллоро (Эдэр коммунист, 1979, 13 мая) - "Древние якуты, ободрав чистую бересту, разнооб- разно украсив расшив ее, строили себе урасу летнее жилище; Ку- лаактар итинник дьоннору сэбиэккэ киллэртээннэр, кинилэринэн си- рэйдэнэннэр охсуһаллар (К ТА 368) - Кулаки, вводя таких людей в советы, прикрываясь ими, борются; Биһигини стройдатан баран кон- войдаан, тыабыт устун илдьэ бардылар (ХС 1979 4 35) - Нас выстро- ив, под конвоем повели по лесу"; Кини өйдөөх, элбэх холобурдаах олус интэриэһинэй кэпсээнин биһиги бэркэ сөбүлээн истэрбит (Эдэр коммунист, 1979, І3 июня) - Мы, весьма удовлетворяясь, слушали его умные, со многими примерами, очень интересные рассказы. Оно употребляется как обстоятельство причины:
Итирэн хааламмын айахтаппыппын (МД КС 286) - Я, захмелев, на- болтал; Тиһэбэр, сылайан, абаран, ытыыбын (ХС 1979 2 90) - В
77