
-
конце я, устав, разозлившись, плачу'; Петр Иванович хойутаан, ол кун правление мунньабын баттаспатаба Петр Иванович, опоздав, в тот день не подоспел к заседанию правления'; Кырдьан хаалан, тугу да кыайбат буола сылдьабын (ХС 1969 4 100) - Я, состарившись (по- скольку состарился), ничего теперь не могу делать.
-
Деепричастие на -ан употребляется как обстоятельство времени: Почтаба баран иһэн бэйэтин туһунан кэпсээтэ (ХС 1969 4 5)- Идя на почту (когда шел на почту), он рассказал о себе 2; Улаатан иһэн, Анемподист үөрэниэн олус базарар буолбута (АС І 7) "Под- растая (когда подрастал), Анемподист стал очень хотеть учиться. Иногда данную обстоятельственную функцию деепричастие на ан выполняет в сочетании с предшествующим ему деепричастием на -а/-ын,
т.е. в составе сложной основы:
-
Мин оскуола5а үөрэнэ сылдьан, дьиннээх учууталы көрсүбүт дьол- лоохпун (Кыым, 1979, 21 авг.) Я, учась (когда учился) в школе, имел счастье встретить настоящего учителя; Кини Өлүөхүмэ5э адво- катынан үлэлии олорон армияга ынырыллыбыта (Кыым, 1979, 9 мая) - Он, когда работал (во время работы) адвокатом в Олекме, был при- зван в армию; Үнүрүүн, ол ыстаансыйабытыгар бара сылдьан, балыгы харыстыыр тойоннорун дьиэтигэр киирэн табыстым (ХС 1977 II 52) На днях, когда был на вашей этой станции, на минутку заходил в дом начальника по рыбоохране
Оно выступает в качестве однородного сказуемого в простом предложении:
-
-
Оскуоланы бүтэрэн, икки аны барбыппыт (Эдэр коммунист, 1979, 13 июня) *Мы окончили школу и разъехались в разные стороны; Бәйи, мин бараммын уот төһө ыраах турбутун, билэн кэлиим (НЯ с 376) - "Погоди, я схожу и узнаю, как далеко протянулся пожар; Кырачааннар сырсан бытарыһан тиийэннэр пааматынньык тэллэһэр тыын- наах сибэкки букеттарын уурталыыллар (Кыым, 1979, 6 июня) - гла- лыши врассыпную подбегают, к подножию памятника кладут букеты цве- тов; Кэлин Москвага олохсуйан бараммын, талан-таламмын, ити ус холуубу оболорум ааттарынан ааттаабытым (МД КС 69) После я по- селился в Москве, выбрав тщательным образом, назвал этих трех го- лубей по именам своих детей.
-
Оно выступает сказуемым причинного придаточного предложения в составе сложноподчиненного предложения:
-
Ол сайын от балайда үүнэн, син оттоннубут (ХС 1969 485) - Поскольку в то лето трава довольно хорошо выросла, мы неплохо на- готовили сена; Этэрбэһим уллуна тэстэн, тойон эрбэ5им кытара сылдьар (ХС 1969 3 18) - "Так как подошвы моих торбазов порвались, высовывается покрасневший большой палец моей ноги; Саас ардааба-
78