
-
таба, аны кураан тыала сипсийэн, сайын үтүөтүн биллэрбэт (ХС 1967 І 7) "Весной не было дождей, теперь подул суховей, доброго лета не видно; Ийэм ыалдьан, мин Москвалыырбын тохтоттум Поскольку заболела мать, я приостановил свою поездку в Москву .
На
§ 75. В современном якутском языке обычны такие сочетания де- епричастия на -ан с именными формами, в которых деепричастие -ан выполняет функцию определения. Это впервые было замечено Л.Н. Харитоновым2:
Ньылбыйан киһи да киһи! (ХС 1973 І 40) ловек!?; Илбирийээхтээн киһи! (ПО Ш 198) - ловек!; Дьиппиниһэн дьон да дьон! (ХС 1979 же люди!
-
Ну, и ужимистый че- В каких отрепьях че-
99)
-
"Ну, и солидные
Использование деепричастий на -ып-ип в функции определения отмечают исследователи и в других тюркских языках. Так, Н.А.Бас- каков находит, что в каракалпакском языке деепричастия (правда, как он пишет, в весьма редких случаях) могут субстантивироваться или благодаря позиции в предложении превращаться в определения Ю.Д.Джанмавов констатирует, что в кумыкском языке дееприча- стия на -ып, употребляясь в значении причастия на -гъан, -ген, изредка могут иметь определительное значение"
3
Обьяснение этому явлению они дают историческим, по их мнению, восхождением деепричастных форм в тюркских языках к причастным или глагольно-именным формам3. В принципе, солидаризуясь с гипо- тезой о возможном причастном происхождении тюркских, в том числе и якутских, деепричастий, мне хотелось бы подкрепить ее материа- лом якутского языка, который позволяет видеть в разбираемом явле- нии действие законов опущения.
В якутском языке широко употребительны сочетания деепричастия на -ан с именами прилагательными, вкупе составляющие развернутое определение к следующим за ними именам существительным; интересно, что это возможно только в том случае, когда существительное высту- пает в назывном предложении:
-
19)
Кылбаннатан түргэн хамсаныылар (Эдэр коммунист, 1979, 23 нояб Блестяще быстрые движения; Сырылатан итии күн (ХС 1979 9 10) Обжигающе жаркий день; Бурбатан үчүгэй үлэһит (ХС 1979 7 56) Споро-хороший работник ; Имэрийэн набыл да куолас (ХС 1978 8 *Ласкающе-спокойный голос.
-
В этих определительных словосочетаниях главная функциональная нагрузка падает на формы прилагательных, для которых естественна определительная функция. Формы же деепричастия на -ан выражают меру, степень признака предмета, т.е. усиливают тот или иной его признак, почти смыкаясь в этом плане с наречиями.
79