
-
парные формы от деепричастий на -ан и -а/-ыы: байан-тайан олор- буттара үһү * Жили, говорят, обогатившись-пресытившись; билэн- көрөн кэлИЭБЭ - Придет узнав-увидев; үөрэ-көтө радуясь-ликуя', көрө-истэ видя-слыша, күлэ-сала "смеясь-улыбаясь ытыы-сонуу • плача-горюя.
Л.Н.Харитонов шире своих предшественников описал синтаксичес- кие функции деепричастий. Он показал, что деепричастные формы вы- полняют в якутском языке роль обстоятельств, неоформленного одно- родного сказуемого, компонента составного сказуемого и сказуемого придаточного предложения. Он заметил также, что деепричастие на -ан может выступать в функции определения: сырбалдьыйан ат рез- вая (букв.: резвясь) лошадь; былчарыһан мэник да ОБОЛОР Дети такие шаловливые. что глаза на лоб полезут (букв.: выпучив-глаза шаловливые же дети); хабыгыраан дьэ эмээхсин "Ну и болтливая же старуха! (букв.: болтая старуха)
44
.
-
-
Впоследствии Л.Н.Харитонов показал, что деепричастия на -ан и -а/-ыы от основных глаголов в сочетании со служебными или функ- ционально-служебными глаголами образуют аналитические формы гла- гольного вида "
45
Много нового в исследование якутских деепричастных форм вне- сла Е.И.Убрятова. Если все сделанное до нее касалось в основном морфологической характеристики деепричастий, то Е.И.Убрятова в большей степени занималась синтаксической характеристикой якут- ских деепричастий. Ее оригинальные
синтаксические исследования
базируются на огромном фактическом материале современного якут- ского литературного языка.
Прежде всего Е.И.Убрятова показала, что деепричастия являют- ся одной из форм глагола, которая выражает действие, соотнесенное с другим действием в различных грамматических отношениях. Она не согласилась с мнением о неизменяемости деепричастий в якутском языке, показав, что многие из них принимают личное оформление, 46 чаще всего в форме сказуемости"
.
Относительно деепричастия на -аат она показала, что при необ- ходимости выразить лицо оно принимает форму винительного падежа лично-притяжательного склонения и присоединяет послелог кытта: 47 барааппытын кытта Как только мы ушли
-
Подчеркивая способность якутских деепричастий принимать лич- ное оформление как специфику якутского языка (по сравнению с дру- гими тюркскими языками), Е.И.Убрятова высказалась о возможном влиянии в этом плане на якутский эвенкийского языка, которому известно подобное личное оформление деепричастий 48,
Е.И.Убрятова не разделяет мнение своих предшественников и
8