
На каком-то этапе развития, мне представляется, язык стал до- пускать опущение форм прилагательных в подобных сочетаниях, B силу чего синтаксическая функция прилагательных переместилась на деепричастие на -ан.
Приведенные нами выше примеры в случае опущения имен прилага- тельных из разбираемых сочетаний будут выглядеть так: кылбаннатан хамсаныылар; сырылатан күн; бурьатан үлэһит; имэрийэн куолас,т.е. деепричастие на -ан начнет употребляться в качестве определения непосредственно.
§ 76. Разбираемые сочетания деепричастия на -ан могут быть осложнены дополнительным включением в них деепричастной формы на -ан от функционально-служебного глагола түс-:
-
-
Күлүмүрдээн түһэн үтүөкэн да киэһэ! (ХС 1977 II 84) Как прекрасен столь сияющий вечер!'; Халыһытан түһэн хаамар да ат! (ИН БУО 58) Ну, и развалисто-широк же шаг этой лошади!'; Нэмнэ- йэн түһэн кыран бэрт (ХС 1969 4 99) - ‘Ну, тщедушен и мал же ты?. В таких сочетаниях, видимо, ранее также могла иметься форма имени прилагательного. Так как предложения этого рода обычно бы- вают восклицательными и служат для выражения высокой степени признака, качества предмета, то место опущенного имени прилага- тельного в них часто занималось модальным словом дьэ 'ну:
-
Наһыран түһэн дьэ халлаан! (ХС 1972 2 62) - Ну, и свинцово- пасмурная погода!'; Халыһытан түһэн дьэ ат! (ИН БУО 58) "Рысис- тая же лошадь!; Чолбоодуйан түһэн дьэ харах! (ЭЭ Куоп ІІ9) - Ну, и огненные глаза!
Далее в сочетаниях данного типа язык допустил опущение дее- причастной формы на -ан от функционально-служебного глагола түс-: Ньиргийэн дьэ куорат! (ПГ ХІІ І7) - "Ну и щумный же город!'; Энээрийэн дьэ эбэ дии (ХС 1979 З 46) - "Ну и раздольная же матуш- ка (река); 00, дьэ чункуйан олох (ББ У І 318) "Ну и скучнейшая (ПО ДЬТ 3) - "Ну
,
-
же жизнь; Дьэ чабыллан, күлүмүрдүү оргуйан күн! какой лучезарный, сверкающе-кипящий день!?
Дальнейшее развитие этого процесса все более расширяет воз- можность сочетания деепричастия на ан в качестве определения с именами. Эти сочетания становятся настолько обычными и норматив- ными, что их форма стала широко использоваться также при перево- дах с русского языка на якутский. Так, слово "наглядная" в слово- сочетаниях "наглядная агитация", "наглядное обучение" переведено с помощью деепричастия на -ан, а именно формой кердерен (көрде- рөн агитация, көрдөрөн үөрэтии), словосочетание "подрядная рабо- та" переведено как бэдэрээттэһэн үлэлээһин, "развозная торговля" как тиэйэ сылдьан атыылааһын, словосочетание "тайный сговор"
-
80