
качестве
сказуемого в простом предложении. Это имеет место в ос- новном в предложениях восклицательного типа, в случаях, когда это деепричастие принимает аффиксы сказуемости:
-
Оо, бабайыны таах соБотохтуу ыытаммын (ХС 1969 2 56) - 0, зря я послал его, дерьмо такое, одного; Обом эрэйдээх, таах си- биз дьонно кыбылланнын (ХС 1976 4 18) Дитятко мое, зря ты при- мкнул к ним3; Оо, араас дьон кинээстээннэр! (МД КС 292) - 0,кня- жат же (избираются же в князья) разные ничтожества!'; Тугу эрэ ыныран ураатаан эрэргэ дылы тыа баһа тыаһаан ньии! (К ТА 235) - "Словно кого призывают, ну и щумят же эти верхушки деревьев!
,
-
Мне думается, что предложения подобного рода возникли в язы- ке в результате опущения второй части более полных предложений, сказуемое которых было оформлено финитной формой глагола. Скажем, вышеприведенные примеры в предполагаемом более полном виде могли выглядеть так:
-
•
-
Оо, бабайыны таах со5отохтуу ыытаммын эрэйдэнним (алдьанным и т.п.) - "0, я зря его, дерьмо, послав одного, намучился (на- страдался и т.п.)'; Обом эрэйдээх, таах сибиэ дьонно кыбылланнын, эрэйдэннин (сордоннун и т.п.). "Дитятко мое, зря ты, примкнув к ним, натерпелся (намучился и т.п.); 00, араас дьон кинээстээннэр, алдьаттылар (сордоотулар и т.п.) - 0 разные люди, став князьями (будучи избранными князьями), намучили.
Опущение второй части подобных предложений могло произойти, в силу их подчеркнутого модально-экспрессивного характера, в целях еще большей актуализации этого их признака. В результате сегодня Мы имеем достаточно хорошо сложившийся в языке, достаточно широко употребительный эмоционально-восклицательный тип простого предло-
жения.
Довольно часто в предложениях такого типа встречается анали- тическая форма, состоящая из отрицательной формы причастий на -ар или -быт от полнозначного глагола и деепричастной формы на -ан от вспомогательного бытийного глагола буол- :
ино
-
Бу да киһи, тэппини истибэт буоланнын (СД МЭК 7) - ‘Ну что ты за человек, ничего не терпишь; Оо, бу испиискэни ууга сытыйбат да гына онорбот буоланнар (СО П 135) - 0, Не делают же эти спички так, чтобы от воды не размокали; Улаханнык да ыллаабат буолан (ХС 1976 4 36) - "Хоть бы громче он пел; Сатаатар бэргэ- һэтин туура далайбатах буолан! (ХС 1970 8 67) "Хотя бы шапку его надо было сшибить с головы; Ол түүн сатаатар, иэһи төлөһөн, сидьин сирэйигэр умнуллубат гына уоптарбатах бабас буолан! (ХС 1970 8 68) - В ту ночь надо было, хотя бы расплачиваясь на па- мять, съездить по его гнусной физиономии.
82
22