
5. Деепричастие на -ан выполняет функцию сказуемого простого предложения и в том случае, когда оно выступает в сочетании с те- ми или иными частицами:
Обонньор симии оҺО50 умайан күлүмнээн бөлө (ХС 1969 З 34) - Огонь в камельке старика так и разгорелся ярким пламенем’; Мин эйигин көрдөөн бөбе (ХС 1977 12 28) - Я тебя так искал2; Аны эйигин кытта барсан бэрт (ХС 1975 10 18) Теперь ни за что не пойду с тобой; Саргылаана атабастатан бэрт (ХС 1973 3 ІІ4) Саргылана так и позволит (т.е. не позволит) себя обидеть; Кэ- һиигэр абам үөрэн аххан твоей посылке отец очень рад.
-
-
6. Деепричастие на -ан выполняет функцию сказуемого и в одно- составном предложении в диалогической речи, где им передается ут- верждение говорящим как совершенности действия в прошлом, совер- шаемости его в настоящем, так и утверждение его согласия, готов- ности совершить действие в будущем, т.е. после момента речи. В этом случае деепричастие на -ан может выступать как без личных аффиксов, так и с ними:
-
-
Бүгүннү хаһыаты көрдүн дуо? - Көрөн (НЯ С 593) - Смотрел сегодняшнюю газету? - 'Смотрел (да)'; Төрөөбүт дойдубутугар чуга- Һаатыбыт! Чугаһаан! (НЯ ТМУ ІІЗ) - Мы подъехали к своей роди не! - Подъехали! (да) ; Эйдүүгүн? - Өйдөөн, өйдөөн (ХС Ґ979 2 ЗІ) Понимаешь? - Понимаю, понимаю (да, да); Уот оттуохха, уу сы- лытыахха! Оттон! Сылытан! (АА А 38) - ‘Надо развести костер, подогреть воды! Разведем! Подогреем! (конечно, разумеется).
-
-
-
§ 77. О предикативной самостоятельности деепричастия на -ан говорит и его способность активно употребляться в виде заголовков газетных статей, названий разделов, глав, книг (правда, не без влияния русского языка в силу журналистских традиций):
Күнү дыылы таба туһанан (Кыым, 1979, 5 июня) - Правильно ис- пользовав погоду3; Геройдар холобурдарыгар тэннэһэн (Кыым, 1979, 5 мая) Равняясь на образец героев ; Бачыымы өйөөн (Эдэр комму- нист, 1979, 4 мая) Поддерживая почин
-
-
§ 78. Деепричастие на -ан широко используется в качестве од- ного из компонентов аналитических глагольных форм с аспектуальным, модальным и тому подобными значениями. Такие глагольные формы спо- собны, в свою очередь, использоваться в роли сказуемого простого предложения, придаточного предложения и во многих других позициях.
Приведем примеры с аналитическими формами на базе деепричастия на ан в роли сказуемого:
Кинилэр эмиэ олус түргэнник драга кабелын көһөрөн биэрдилэр. (Кыым, 1978, 5 сент.) - Они опять очень быстро перенесли кабель драги'; Бүөтүр о5онньор отуу кэнниттэн сүүрэн табыста (АС КА ЗІ)
83