
• Старик Петр выбежал из-за шалаша; Арбуз тиэммит теплоходтар Осетрово пордуттан таннары айаннаан иһэллэр (Кыым, 1978, 6 сент.) - Нагруженные арбузами, теплоходы плывут вниз из Осетровского порта; Батурин Галя абалан биэрбит олоппоһугар нараханнык оло- рунан кэбистэ (ХС 1977 II 45) - Батурин тяжело уселся на прине- сенный Галей стул3; Космонавтар экологическай объектардаах кон- тейнердарга сөптөөх усулуобуйаны хааччыйаллар, үүнээйилэр сайдыы- ларын кэтээн көрөллөр (Кыым, 1979, II мая) - Космонавты обеспе- чивают соответствующие условия в контейнерах с биологическими объектами, наблюдают за развитием растений.
Принимая показатели причастий на -ар и быт к основе вспомо- гательного глагола, такие формы могут использоваться в позиции определения:
1
4
-
-
Республика норуотун хаһаайыстыбатыгар идэлээх рабочайдары иитэн таһаарар үөрэх заведениелара (Кыым, 1979, 12 мая) Учеб- ные заведения, готовящие профессиональных рабочих для народного хозяйства республики; Киирэн эрэр күн (НЯ ИУОА 15) *Заходящее солнце; Тирээн турар улахан соруктар тустарынан министр кэпсээ- тэ (Кыым, 1978, 17 сент.) - Министр рассказал о больших очеред- ных задачах; Урукку үйэ5э балык уонна түүлээх булдунан дьарыкта- нан олорбут дьон (Кыым, 1969, І апр.) - Это люди, которые в старое время занимались рыболовством и охотой; Холобур, дьэ "Би- һиги оскуолабыт" диэн улуу Өктөөп 60 сыла туолуутугар ананан оно- һуллубут альбому илиибитигэр ылан арыйталаан көрүөбүн (ХС 1979 3 56) - "Ну, к примеру, возьмем в руки, полистаем подготовленный к 60-летию Великого Октября альбом под названием "Наша школа"; Сы- лайан-элэйэн кэлбит киһи (ОНЛЯ, т.П, вып.І, 94) - "Уставший умо- рившийся человек.
-
С показателями именных форм на -ыы и -ааччы при вспомогатель- ном глаголе такие формы могут использоваться в именных позициях:
Биһиги кимән киириибит тохтообута ыраатта (ХС 1976 5 41) - Наше наступление приостановилось давно; Норуот туттар табаарда- рын онорон таһаарыы I7 мөлүйүөн солкуобайдаабынан үүннэ (Кыым, 1979, 15 авг.) - Производство товаров народного потребления воз- росло на 17 миллионов рублей; ССКП уобаластаабы комитетын уонна Саха АССР Министрдэрин Советын ынырыыларын оройуон үлэлээн иитил- лээччилэрэ киэнник өйүүллэр (Эдэр коммунист, 1978, 13 сент.) Трудящиеся района широко поддерживают призыв областного комитета КПСС и Совета Министров Якутской АССР; Биэс тыһыынча көрөөччүгэ аналлаах стадиону тупсаран оноруу сабаланна (Кыым, 1978, 26 авг.) - " Началась реконструкция стадиона, рассчитанного на пять тысяч зрителей; Көстөөх сиринэн тэлэкэчийэн алта уонча капкааны иитии,
-
7
84