
-
кэрийэн көрүү чэпчэкитэ суох (Кыым, 1978, 15 сент.) Устано- вить, обойти около шести десятков капканов, пройдя многомильные расстояния, нелегкое дело.
-
В сочетании с субстантивированными причастиями на -ар и -быт такие формы могут выступать в роли компонента сложного подлежа- щего:
-
Сороххо 5-6 киһини салайан үлэлэтэр нарахан буолааччы (Кыым, 1978, 13 сент.) Руководство пятью шестью людьми для некоторых бывает трудно; Сана үөрэх дьылыгар ааспыт дьыл түмүктэрин ырытан көрөр хайаан да наадалаах (Эдэр коммунист, 1978, 13 сент.) Раз- бор итогов истекшего учебного года крайне необходим; Олохтоох сельскай Совет Уус-Элөнүөккэ көһөрүллән кэлбитэ хайы үйэһэ сыл анара буолла (Кыым, 1978, 14 сент.). "Уже прошло полгода, как состоялось переселение местного Совета в Усть-Оленек 2; Оттон бу сүүстэн тахса сыллаабыта оноһуллубут мас остуол ити курдук чэп- чэгиэн кэриэтэ тиийэн кэлбитэ олус үчүгэй (ХС 1979 3 66) - При- ход (то, что дошел) сделанного более 100 лет тому назад деревян- ного стола в таком почти хорошем состоянии весьма приятен.
§ 79. Падежные формы сложных имен, в состав которых входит в качестве одного из компонентов деепричастие на -ан, могут выпол- нить, как и все имена, синтаксические функции любого члена пред- ложения: прямого и косвенного дополнений, определений, обстоя- тельств, сказуемого, дополнительных, временных придаточных пред- ложений, наконец, компонента составного сказуемого предложения. Чтобы не перегружать работу описанным другими авторами мате- риалом, я воздерживаюсь от подачи иллюстративных примеров.
2. Деепричастие на -а/-ны
§ 80. Деепричастие на а/-ыы в якутском языке может употреб- ляться в роли обстоятельств с различными значениями.
І. Деепричастие на -а/-ыы прежде всего выполняет функцию об- стоятельства образа действия тогда, когда личный глагол выступает в своем конкретном значении:
Кынс дьонун мичээрдии көрүстэ (АФ І І4) - Девушка своих встретила улыбаясь"; "Оо, Сүөдэр Баһылайабыс кэллэ" диэн үөрэ, эбэрдэлии тоһуйаллар (СД СТТ 22) - "Говоря: 0, приехал Федор Ва- радуясь, приветствуя встречают; Мин ыраахтан кинилэ- ри күнүүлүү одуулуубун (ХС 1969 3 10) - Издали я наблюдаю их, ревнуя'.
сильевич,
-
Однако чаще это деепричастие выполняет функцию обстоятельства
85
35