
образа действия в удвоенном виде:
Ойуурап миэхэ күлэ-күлэ эппитэ (ХС 1972 4 107) - Ойуров мне сказал посмеиваясь; Мин, куттана-куттана, туран полицайга тиий- дим (ХС 1979 4 48) - Я, побаиваясь, встал и пошел к полицаю; Көрө-көрө, саныы-санын урут наар кыһыйа эрэ сылдьарым (ХС 1968 6 37) - Видя (это), думая (об этом), я раньше только досадовал; Онно испииһэккэ суруйа-суруйа баппынска ылаллар (МД КС 125) - Там, записывая в список, берут подписку; Ээ, мэнээк, кыргыт- тар бэйэ-бэйэлэрин көрсө-көрсө күлсэллэр (ХС 1976 І 27) - Э, так, - и девушки, поглядывая друг на друга, смеются
2. В сочетании с некоторыми семантическими группами глаголов деепричастие на -а/-ны выполняет функцию обстоятельства цели. В этом случае действие, обозначаемое им, мыслится как планируемое к совершению после другого действия и служащее целью последнего: Сарсыарда боронуйга туран, табаларын хомуйа бараллар (АА СК 10) - "На следующий день, встав затемно, едут собирать оленей; Дьон эбиэттии кэлэр (НЯ С 583) - "Народ приходит обедать'; Мин телен сиэн хараарбыт тимир солуурга уу баһа тэбинэбин (ХС 1969 3 8) - Я мчусь набирать воду в почерневшее от копоти цинковое вед- ро; Бары утуйа тарьаһаллар (НЯ С 419) - Все расходятся спать; Фермаба бостууктуу тахсабын (ХС 1979 99) - (Я) еду на ферму скот
пасти.
Л.Н. Харитонов находил, что такое употребление деепричастия на -а/-ыы возможно в сочетании с глаголами движения, показывающими перемещение в пространство 6. Однако такое утверждение не совсем полно. Действительно, целевое значение деепричастием на -а/-ыы может создаваться прежде всего при сочетании с глаголами движения
"
(бар-, идти, уходить, кэл- ‘приходить, приезжать, табыс- вы- ходить, киир- входить, заходить, киллэр- "заносить", сырыт- ходить, илт- уносить, захватить с собой ыстан- прыгнуть, тэ- бин- ускакать, убежать, төнүн- возвращаться и др.). Однако целевая семантика создается и при сочетании деепричастия на -а/-ын с некоторыми другими переходными глаголами. По моим материалам, которые, безусловно, не претендуют на полноту, такими глаголами являются глаголы перемещения объектов в пространстве и глаголы каузации, например туруор- поставить, ставить, уур- класть, пос- тавить бырах- оставить, бросить, биэр- отдавать ыл- брать, ныт- отправлять, посылать:
7
Обонньор бэрт элбэх эти буһара туруорда (АА СК 7) - Старик поставил вариться большое количество мяса; Лена оттулла турар билиитэ оһох үрдүгэр биир кыракый ньаалбаан иһиккә тугу эрэ оргу- та туруорда (НЯ С 51) - "Лена на топящуюся плиту поставила кипя-
86