
-
титься что-то в маленькой жестяной баночке; Лара биир балыгы ылан оһох аттыгар ириэрэ уурда (ХС 1972 10 41) Лара, взяв одну рыбу, поставила около печки оттаивать; Дьахтар муус көйөн тимир оһох үөһэ ууллара уурда (ХС 1973 3 47) - Женщина, наколов льда, поставила на железную печку оттаивать; Аппын өрүскэ аһаттара бы-
7
рахтым (ИН ТА II7) - "Свою лошадь я оставил на реке кормиться; Онуоха төрөппүттэрэ сүбэлэһэн бараннар, уолларын Петр Иванович Макаров диэн бэйэтэ өйүттэн үөрэммит киһиэхэ үөрэттэрэ биэрбиттэ- ра (ХС 1973 12 84) - Тогда родители, посоветовавшись, сына отда- ли учиться самоучке по имени Петр Иванович Макаров; Миигин те- рүүрбүн кытта, биир дьаданы налга ииттэрэ биэрбиттэрэ үhy (AC I 34) - Меня сразу после рождения, говорят, отдали на воспитание в одну бедную семью; Абам өлбүтүн кэннэ Егор Егорович иитэ ылбыта (СЕ ТІ 12) - После смерти отца взял на воспитание (букв.: взял воспитывать) Егор Егорович2; Чэ, Бүөккээ, кытаат, үчүгэйдик үлэ- лээ, ол Розан табыстабына, лекция онорторо ыытыам (ХС 1972 7 62) — ‘Ну, Петька, держись, работай хорошо, когда приедет твоя Роза, пошлю лекции читать2; Емельян Михайлович биһигини Москва аннынаа- 5ы даачатыгар налдьыттата ынырбыта (Кыым, 1979, 20 нояб.) - Еме- льян Михайлович нас пригласил погостить на свою подмосковную да- чу ; Миигин өлөттөрө тоһуйтарда дуо? - Өлөксөөндөр Күлүкүөп абар- быт куолаһынан ыйыппыта (ХС 1980 2 54) - *Он заставил встретить меня, чтобы организовать мое убийство (букв.: чтобы заставить ме- ня убить)? спросил раздосадованным голосом Александр Клюков . Целевая семантика может создаваться и при сочетании деепри- частия на -а/-ны с некоторыми непереходными глаголами:
-
-
Үс көстөөх үрэх балаганыгар хоно тохтоотулар (АА СК 242) - *Они остановились ночевать в юрте на речке в 30 километрах (отсю да); Арамаан били киһилиин уонна Бүөтүрдүүн ампаарга утуйа хаал- ла - Роман с этим человеком и с Петром остался ночевать в амба- ре; Ылдьаана уот кытыытыгар иистэнә хаалла (АЛ СК 34) - Улья- на осталась шить у камелька'; Ити киэһэ кыра колхоз кыарабас хон- туоратыгар мунньахтыы муһуннулар (ХС 1972 12 79) - В этот вечер они собрались на собрание (букв.: собрались заседать) в тесной конторе маленького колхоза
7
Сочетанием деепричастия на -а/-ны от любого глагола с формой таарыйа, являющейся, в свою очередь, деепричастием на -а от гла- гола таарый - заходить, заезжать попутно; задевать, уязвлять (словами), оскорблять, также выполняется синтаксическая функция, близкая к функции обстоятельства цели. Цель, выражаемая данной формой, выполняется попутно с основным действием:
Семен Ильич, уотун көрө таарыйа ону оноруоба (АА А 109) -
87