
Семен Ильич, попутно следя (чтобы попутно следить) за костром, сделает это; Оттон, баяниһы сынньата таарыйа, маассабай оонньуу- лары оонньообуттара (ХС 1977 II 33) - Затем, чтобы попутно дать отдых баннисту, поиграли в массовые игры; Сиһә көһүйбүтүн имитә таарыйа хаамыталыы сырытта (ХС 1979 2 23) - Чтобы попутно раз- мять уставщую спину, он походил взад-вперед; Иванов көхсүн этип- пэхтээн баран, киһитэ кэпсэтэргэ төһө бэлэмин билә таарыйа эттэ (АА А 124) - Иванов, покряхтев, заодно узнавая, насколько готов его собеседник к выступлению, сказал
.
§ 81. В роли сказуемого придаточного предложения деепричастие на -а/-ыы выступать не может - названное им действие всегда отно- сится к подлежащему при финитном сказуемом, появление собственно- го подлежащего при нем невозможно.
-
§ 82. Редуплицированная форма деепричастия на -а от бытийного глагола буол-, ставящаяся после финитных форм прошедшего времени и способная принимать аффиксы сказуемости, может употребляться в позиции финитного сказуемого. Правда, такое ее употребление носит довольно ограниченный характер имеет место в предложениях с ярко выраженным экспрессивным, модально-эмоциональным содержанием: Хара сордоох, ыйыппыт буола-буолабын! (ХС 1974 2 32) - Ду- рень такой, еще спрашиваешь!'; Мин дьиэбэр ол-бу илэчиискэлэри муспут буола-буолабын! (ХС 1974 2 32) Еще в моем доме собира- ешь разных хулиганов; Саалаах ааргыны ыытан ыххаттарбыт буола- буолалар! (СД КБО 10) - Они еще послали вооруженного дурака!; Сирэйдээх киһи саатар суола, күн иэстээбит буола-буолабыт! (ХС 1975 8 88) *Для всякого человека постыдная вещь, вы еще требу ете оплаты дней!'; Баттаан эттин буола-буола! (АС 11 34) - Еще говорит - обидел!"; Дьиккэр, мунураакка тэннээбит буола-буола! (ХС 1979 9 68) - Дрянъ, еще равняет с высохшим деревом
-
-
.
.
В свое время В.И.Убрятова заметила, что удвоенное деепричас- тие на -а от глагола буол- быть, стать относится к числу эмо- циональных слов и употребляется для выражения уничижения, презре- ния7. Н.Е.Петров считает его отглагольной частицей 8.
§ 83. Деепричастие на -а/-ы -ыы участвует в образовании ряда аналитических глагольных форм с видовым, модальным и тому подоб- ными значениями; эти формы, в свою очередь, способны употреблять- ся в самых разнообразных синтаксических позициях. Приведем приме- ры с этими формами в роли сказуемого простого предложения: Харабым сабылла турара (ХС 1976 І 64) Тлаза мои все закры- вались; Эһиги ханна бара сырыттыгыт? (НЗ 00 27) "Куда вы ходи- ли??; Лариса Александровна сирэйэ кытара түһэр (НЯ С 429) - Лицо Ларисы Александровны мгновенно краснеет; Институттаабы сыллар
-
-
88