
-
"
-
-
ааһа охсубуттара (Кыым, 1980, 12 янв.) - Промчались институтские годы; Ити былаһын тухары кини биир да боппуруоска тоһоБолоон аабааччы болбомтотун түмэ тарпат (КУ ХС 50) На протяжении все- го этого он конкретно не привлекает внимание читателя ни к одному вопросу ; Бу туран, соһуйуом иһин, аан аттыгар Надя киирэн тура- рын көрө биэрдим (ХС 1973 2 43) "Стоя так, к своему удивлению вдруг заметил стоящую у дверей Надю; Аһаат сулбу-халбы таннан, дьон тахса көппүттэрэ (ХС 1975 8 30) - Поев, наспех одевшись, люди повыскакивали из дома; Испэр мөбүттэ олордум (ХС 1972 10 23) Про себя ругался; Дьонум бары утуйа сыталлар (НЗ 00 18) - "Мои все спят; Оболор аатын да иһиттэхтэринэ салбыраһа түһээч- чилэр (ХС 1979 46) - "Ребята даже при упоминании его имени обыч- но трясутся (от страха); До5отторугар көрбүт соңуннарын кэпсии ыстаннахтара (ХС 1968 6 37) - Они, значит, поскакали рассказы- вать друзьям об увиденных новостях; Быһайын көрөн баран, аһынан, ытыы сыспытым (ХС 1977 II II) - Увидев прошлым летом, жалеючи, чуть не заплакал; Сэмэнчик эһэ арһабар чугаһнан салла санаабыта (ХС 1973 7 ЗІ) *Подойти к берлоге медведя Семенчик не отважился Эти формы могут выступать как составные сказуемые придаточных предложений в составе сложноподчиненного предложения; приведем примеры на сложные предложения времени:
-
-
,
Ол аһыы олордохпутуна, бу саалаах киһи кэпсээтэ (НЗ ОО 69) - Когда мы кушали, этот человек с ружьем рассказал'; Отоннуу сырыт- тахтарына биир бэрт үчүгэй уол кэлбит (ОНЛЯ, т.І, вып. V, 465) Когда они собирали ягоды, подошел очень хороший парень; Кинилэр үнкүүлүү сырыттахтарына, күн кылбайан тахсыбыта (НЯ ОО 39) - Ког- да они танцевали, солнце выглянуло ярко; Арай биир киэһэ, бу хо- мону кытыылата собус мунхалыы сырыттахпына, эмискэ хаастар айдаан бөлөнү тартылар (НЯ 00 53) - Однажды вечером, когда я рыбачил с неводом вдоль этого берега, вдруг шумно загоготали гуси!
Составное сказуемое придаточного предложения условия:
Синньигэс маһынан салгыны быһыта охсуолаатаххына, бырдах та- быллар тыаһа тап-табыгырас буолар (НЗ Д 51) - Если по воздуху размахиваешь тонким прутиком, то получается дробный щум от убива- емых им комаров; Билинни өйбүнэн аттара санаатахпына, ол этиилэр- гэ Михаил Андреевич олобу өре күүрэн пропагандалаабыта көстөр (Кыым, 1979, 22 нояб.) Если рассудить сегодняшним моим разу- мом, то в тех выступлениях видна вдохновенная пропаганда Михаилом Андреевичем жизни; Бэйэтигэр ханыылыы көрдөххө дьуһуна атын (ОНЛЯ, т.І, вып. У, 454) "Если посмотреть, не похож ли на него
-
-
самого, - вид совсем другой; Өрүүтүн кэрийэ, дьаһайа сылдьыбатах- хына, ол дьон тугу барытын оноруохтарын сөп (Кыым, 1979, 20 нояб.)
89