
коллег-современников, в частности Радлова, Поппе, Калужинского, о монгольском происхождении деепричастия на -аат и считает вероят- 49 ным его происхождение из древнетюркской формы на -5ач
Е.И.Убрятова высказалась за причисление к числу деепричастий формы на бычча, признаваемой якутоведами наречной, поскольку "она, как всякое любое деепричастие, выражает действие, соотне- сенное в определенном отношении с другим действием"50. Она так- же относит к разряду деепричастий условное наклонение на -тар, поскольку оно выступает в предложении как сказуемое зависимого предложения. Другим аргументом является тот факт, что форма на -тар является деепричастной в орхонских памятниках и в чувашском 51
языке .
Далее Е.И.Убрятова обстоятельно раскрыла синтаксические функ- ции деепричастных форм в якутском языке. Она находит, что якут- ские деепричастия имеют разностороннее использование, они могут быть второстепенным сказуемым и обстоятельством в простом предло- жении, сказуемым зависимого предложения и формой основного смыс-
52
лового глагола в сочетаниях со вспомогательными .
Таким образом, усилиями исследователей якутского языка всех поколений добыты довольно полные, хотя порой и противоречиво тол- куемые общие сведения по деепричастным формам якутского языка.
Но, как было уже сказано, деепричастия в якутском языке не служили до сих пор предметом специального изучения, тогда как по- добная работа по родственным тюркским языкам проводится давно. Так, в монографическом плане деепричастия изучены в узбекском, туркменском, чувашском, киргизском, казахском, кумыкском, азер- 53 байджанском, башкирском и татарском языках
Из работ последних лет особо выделяются монографии Ю.Д.Джан- мавова и А.А. Юлдашева 54. Первая отличается богатством материала, обстоятельностью описания, широтой сравнения с другими тюркскими языками. Работа А.А.Юлдашева отличается новизной и оригинальнос- тью своих теоретических построений, она представляет, пожалуй, первую в тюркологии специальную попытку теоретически осмыслить грамматическую сущность, природу деепричастий в тюркских языках и их место в системе глагола, в значительной степени при этом пе- ресматривая традиционный взгляд исследователей на эту категорию.
Безусловно, изучение тюркских деепричастий будет дальше ут- лубляться и уточняться. Дальнейшим обобщающе-теоретическим рабо- там в этой области должны предшествовать и способствовать продол- жение накопления и систематизация сведений по конкретным языкам.
Руководствуясь такими соображениями, я задалась целью пред- ставить в общее пользование исследователей-тюркологов материал