
Если постоянно не будешь объезжать, следить, то эти люди могут сделать все, что угодно
Если вспомогательный глагол в составе аналитической формы при- нимает аффиксы причастий на -ар, -быт и -нах, эта форма может ис- пользоваться в роли определения.
-
Примеры с причастием на -ар:
-
Буола турар событиелар карталара ыйаммыттар (ХС 1979 3 56) Развешаны карты происходящих событий; Бөппүрүөскэтин ытырбы- тынан кус үргүү олорор кэргэнигэр табыста (МЕ КК 34) "Держа во рту папироску, вышел к теребящей утку жене; Үөһээ халлаан кырсы- нан көтө сылдьар кубаны аһынабын (НЗ 00 61) - Я жалею летающего по высокому небосводу лебедя.; Күн көмүс дуйун бүрүнэн, сарсыар- дааны сиик-туман үөһэнэн лоһугураһа устар хонурах былыттарга та- ласта (Эдэр коммунист, 1979, 15 авг.) - Солнце, распустив свои золотые лучи, потянулось к плывущим поверх утренней влаги-тумана холодным облакам.
Аналогичные примеры с деепричастием на -а/-ын в редуплициро- ванной форме:
-
Сылын ахсын уларыйа-тэлэрийэ турар ходуһалар (Кыым, 1979, 5 мая) * Ежегодно изменяющиеся участки сенокоса; Биһиги колхоз үлэтигэр умса-төннө түһэр кэммитигэр, эн, студент аатыран, кын- таччы туттан хаамарын (ХС 1979 9 67) - В горячие для нашей рабо- ты в колхозе времена ты, назвавшись студентом, ходил важной по- ходкой; Сана остолобуой дьон тото-хана аһыыр сирдэринэн буолуо (Кыым, 1979, 21 авг.) - Новая столовая станет местом, досыта кормящим людей; Журналистар мэлдьи үөрэ-көтө сылдьар, санааларын түһэрбэт, ханнык да күчүмэ5эйтэн толлубат дьон (Кыым, 1979, 5 мая) *Журналисты люди, всегда жизнерадостные, не падающие духом, не стращащиеся никаких трудностей.
-
-
Примеры с причастием на быт:
-
Бадаба, Наахара Сүөдэр диэн өрдөөбүтэ олоро сылдьыбыт киһи (ТС К 44) Так называемый Нахара Федор, кажется, человек, жив- ший в отдаленные времена; Ол бэлиэтии көрбүт сиргитин хат чун-
-
наан көрүн (НЯ С 366) *Повторно разведайте те, замеченные вами, земли; Тума бэркэ сэргэбэлии испит көрүннээх (ХС 1979 9 14) Тумы вид человека, весьма интересовавшегося (этим).
Примеры с причастием на -нах:
Окко үлэлии тахсыах киһи суох
-
*Нет человека, способного выйти на сенокосные работы; Үөрэнэ киириэх оболору барыларын Охватили всех детей, подлежащих обучению.
хаппыттар
-
-
Сложные имена существительные, образованные от основ аналити- ческих форм, в состав которых входит деепричастие на -а/-ыы, мо-
90
90