
уроков в игре-борьбе по всей школе нет никого, перед кем бы я устоял, все меня побеждают.
-
-ны
§ 84. Некоторые аналитические формы с деепричастием на могут употребляться в составе словосочетаний с вводным значением: Быһа эттэххэ, син биир биһиги Сыбаайаптарбыт курдук, бурсуй боһомолоро (АА СК 304) - Короче говоря, они, вроде наших Сыгае- вых, крупные буржуи ; Быһа эттэххэ, Попов куһабан киһи - Короче говоря, Попов плохой человек; Быһа сэрэйдэххэ, эмиэ чычырбас буолуо (Кыым, 1962, І мая) - Надо полагать, что тоже негусто3; Быһа холуйдахха, икки сүүс биэс уонтан ыыра тахса көс (АС КХ 337) - Приблизительно прикинуть, безусловно, более 250 миль ; Таары- йа эттэххэ, кулууптары, саалалары киэнник туһаныллыахтаах (Кыым, 1979, 19 мая) - Кстати говоря, надо широко использовать клубы, залы; Таарыйа абыннахха, билигин да ити суолунан таһаӡастаах массыыналар син 8-9 чаас айанныыллар (МЧ ЭТНББД 27) - Кстати вспомнить, и сейчас по этой дороге грузовые машины едут 8-9 ча-
сов.
"
3. Деепричастие на -аат
§ 85. Деепричастие на ват в якутском языке может выполнять обстоятельственные функции.
-
Обняв
І. Оно может быть обстоятельством образа действия: Куукулабын кууһаатын, сонно тута дьиэлээтим (СС ПП) куклу, тут же отправилась домой; Ити быыһыгар кулгаах кулгаах- тарыгар сибигинәһә түһәәтин, саһыгыраччы күлсэн ылардаахтар (ХС 1979 8 26) - Между этим, шепча друг другу на ухо, они громко по- хохатывают; Автобустан түһээтин мыраан диэки хайыс (ХС 1979 ІІ 8) - Сойдя с автобуса, повернись в сторону горы; Семен Руфов, О5онньор таһыгар олорон, көндөй бабайытык "һы!" диэтин, хонос гы- на түстэ (ХС 1979 8 46) - Семен Руфов, сидя рядом со стариком, громко хмыкнув, выпрямился".
2. Оно может быть обстоятельством времени, обозначая действие, совершившееся непосредственно перед главным действием:
-
Үлэтин бүтэрээт, дьиэтигэр ыстанар Окончив работу, сразу бежит домой; Үлэтиттэн кэлээтин, мара танаһын уларыта охсоот, "Как только приходит с ра- мааны көстүүмүн кэтэр (ХС 1969 4 40) боты (приходя домой), сменив рабочую одежду, сразу надевает на- рядный костюм ; Биһигиттэн барааччытын кытта хаһыакка таһаартар- быта (ХС 1979 8 47) - Почти сразу, как уехал от нас, опубликовал в газете; Чочумча буолаат, ийэм сууйуллубут ырбаахыны таһааран,
2
92