
L
күрүө маһыгар куурда ыйаата (ХС 1969 3 9) - Спустя некоторое вре- мя мать, вынеся выстиранную рубаху, повесила на изгородь сушить- ся'; Куоракка киирээччитин оһолломмут үһү (Архив ЯФ СО АН СССР, ф.5, оп.6, д. 422, л.19) "Приехав в город, сразу получил травму
-
§ 86. Деепричастие на -аат может иметь при себе собственное подлежащее и выступать в роли сказуемого придаточного предложения со значением времени (как только): Сайын ааһаатын, эмиэ ынырык олох са5аламмыта (ХС 1970 7 34) - Как только кончилось лето, опять началась жуткая жизнь; Мин этэрбин эн сааскы харалдьыт тахсаатын оноруохтааххын (ХС 1970 7 39) - "Мою просьбу ты должен выполнить весной, как только появятся подснежники".
>
В этой роли деепричастие на -аат может дополнительно присое- динять к себе аффикс винительного падежа притяжательного склоне- ния и послелоги кытта и кытары:
Эн барааккын кытта, штрафной ротаба уган баран, манна ыыппыт- тара (СД ТА 61) - Как только ты уехал, меня, включив в штрафную роту, направили сюда; Эһиги илин ҷугуйааккытын кытта, манна Кра- сильников атамаан карательнай этэрээтэ кэлбитэ (СД СТТ 38) - Как только вы отступили, сюда прибыл карательный отряд атамана Кра- сильникова; Баба, киһитэ барааччытын кытта, кыыһын туруоран аһа- тар (Архив ЯФ СО АН СССР, Ф.5, оп.6, д.425, л.59) - Лягушка, как только человек ушел, подняв девушку, кормит (ее);
B
§ 87. Некоторые носители якутского языка утверждают, что дее- причастие на -аат, принявшее аффикс орудного падежа, может предложении выполнять функцию определения: охсуллаатынан (вместо общераспространенного литературного охсуллубутунан) от ‘только что накошенное сено; нанаатынан (вместо наммытынан) үүт (парное (только что надоенное) молоко; төрөөтүнэн (вместо төрөөбүтүнэн) 050 • новорожденный ребенок.
Хотя в просмотренной письменной литературе мне не удалось об- наружить эту форму, тем не менее в говорах вполне допустимо упо- требление такой формы в данной функции; "свежесть", недавность появления признака хорошо передается основой деепричастия на -аат, которая, как сказано выше, служит для выражения действия, только что совершенного перед главным действием.
Мне встретились два примера, в которых форма данного деепри частия с послелогом (-ааты кытта) в безличном значении также употребляется как определение в предложении:
Киирээти кытта хоско нуучча дьахтара олороро (ХС 1970 3 71) - В первой комнате (или во входной комнате, букв.: в комнате, кото-- рая (находится) как войдешь) сидела русская женщина; Киирээти кытта аанна дьуһуурунай дьахтар олороругар тиийэн, табаарыс Круп-
93