
ская хаһыс мәндиәмәннә үлэлиирин ыйыттыбыт (ХС 1970 3 70) - По- дойдя к дежурной женщине, сидящей у входной двери, спросили, на каком этаже работает товарищ Крупская.
4. Деепричастие на -бытынан
§ 88. Деепричастие на бытынан широко употребляется в роли обстоятельства, прежде всего образа действия или времени, выра- жая при этом одновременность зависимого и главного действий. В этой роли может выступать форма на -бытынан от простой основы:
Ньургун, чаачар саатын туппутунан, аһатын аттыгар кэллэ (ББ У І 7) - "Нюргун, держа в руках свой лук, подошел к отцу3; Тогой- кин кыламмытынан, хайыһарын уста биэрдэ (АА А 241) - Тогойкин, громко вскрикнув, снял с ног лыжи ; О5онньор бурууһун уурда, со- нун тЭЛЛЭБин тэбэннэ уонна чохороонун кыбыммытынан табыста (ХС 1976 І 48) - Старик отложил в сторону брусок, отряхнул полы пальто и, взяв под мышку топорик, вышел.
Во-вторых, эта форма может быть образована от парных основ: Уонна мастарын сүкпүтүнэн-соспутунан толоон диэки киирэ тур- да (АА А 40) "И он, взвалив на себя - волоча собранный сушняк, двинулся в сторону поляны.
-
Она может быть образована также от сложных глагольных основ с участием деепричастия на -а/-ын:
-
Даша сэмэлии санаабытынан, саната суох одуулаһан турда (АА А 41) Даша, осуждая, молча глядела (на него); Фокин... тута мичээрдии охсубутунан Ивановка аргыый эттэ (АА А 123) Фокин... сразу улыбнувшись Иванову, тихо сказал; Катя, икки кулгаабын са- ба туттубутунан туран хаалла (АА А 118) "Катя, прикрыв оба уха,
остановилась.
-
Ей может предшествовать и деепричастие на -ан от другого гла- гола, вкупе с которым она также составляет единую форму, близкую к аналитической, с общим значением; обстоятельственная характе- ристика действия в этом случае получается более подробной, раз- вернутой .
-
Тогойкин, иһигэр үөхсэн ботугураабытынан, эргиччи көрдө (АА А 300) - Тогойкин, про себя ругаясь-ворча, огляделся вокруг; Дьэргиэйэп, күлэн ырдьайбытынан, киирэн кэллэ (АА А.347) "Джер- геев вошел, осклабившись смеясь'; Дьиэ кэннигэр барыйан турар кы- быылаах оттон, сиэрин эрэ ситэрэн, үрэн бубурьаабытынан, кырдьа- Бас ыт кэлэн, Тогойкин атабын сыллаан көрдө (АА А 248) - Из-за темнеющего за домом стога сена, глухо лая только для приличия,
94