
вышла старая собака и понюхала ногу Тогойкина; Кыра уол обону сиэтэн тарахаччыппытынан, лэппиллибит кугас баттахтаах эдэр дьах- тар баар буола түстэ (АА А 63) Энергично таща за руку малень-
-
кого мальчика, вдруг появилась молодая женщина со стрижеными ру- сыми волосами .
Как видно из примеров, такие сочетания дают в основном дее- причастия на -бытынан от образных глаголов.
§ 89. Обстоятельственная функция деепричастия на -бытынан усиливается проклитическим присоединением к нему наречий:
-
-
Фокин, килбиктик Немного масла...
-
Толору уулаах баа5ы күөрэччи көтөхпүтүнэн Тогойкин кини кэн- ниттэн түһүстэ (АА А ІІ5) "Высоко подняв наполненный водой бак, Тогойкин бросился за ним; Кыра арыы... мичээрдээбитинэн, ботугураан эппитэ (АА А 122) Фокин прошептал, застенчиво улыбаясь ; Осторожнее, миленький, биирдэрэ сахалыы сэмэлээбитинэн, биирдэрэ нууччалыы ааттаспытынан, икки кыыс таһырдьа ыстаннылар (АА А 36) "Осто- рожно, миленький, осто... - одна, по-якутски выговаривая, другая, по-русски упрашивая, обе девушки кинулись во двор3; Мас көтөрүн курдук олорбутунан нуктуу түһэр дьон быһыылаахтар (АА А 193) - •Они, кажется, дремлют сидя, словно лесные птицы.
осто...
-
-
§ 90. Идиоматизированное сочетание форм прошедшего категори-
-
ческого и прошедшего повествовательного времени изъявительного наклонения с деепричастием на -бытынан также усиливает обстоя- тельственную характеристику действия, делает ее более образной: Ньургун о5устарын сиэтэн дьулурутан тоһобону көрдө-көрбүтү- нэн барда (ББ У І 249) "Нюргун, ведя быков скорым шагом, на- правился прямо на жердь (прямо в сторону жерди); Киһибит биһиги ни көрөөтүн, эмиэ мүчүйдэ-мүчүйбүтүнэн, мэктиэтигэр сылаанныыйа быһыытыйан, турда (ХС 1978 7 ІЗ) - ‘Он, как только заметил нас тоже так и улыбаясь, даже, как показалось, подобрев, приподнялся я; Кеша дьонун ахтыбыта-ахтыбытынан, ууну тумна-тумна, ханна эрэ тиэтэйэн харбыалаһан иһэр (НЗ Д 25) "Кеша, по-прежнему скучая по своим, обходя лужи, шагает куда-то очень спеша; Уолбут күл- бутэ-күлбүтүнэн бу киирэн кэллэ... Вот и зашел паренек наш, так и улыбаясь.
-
-
"
§ 91. Форма на -бытынан в якутском языке можит употребляться и в функции сказуемого придаточного предложения со значением соответствия и причины:
-
Испииһэккэ киирбитинэн, барыта 198 үлэһит баар (Кыым, 1979, 9 мая) Как занесено в список, всего имеется 198 рабочих ; Ми- киитэ суруйбутунан, уол бэйэтэ ыты ытырбыт гына тахсыбыт үhy (АА CK 274) -*Как написал Никита, получилось так, что мальчик сам
-
,
95