
укусил собаку; Биһиэхэ Саха АССР Министрдэрин Советын Председа- телин солбуйааччы М.Габышев кэпсээбитинэн тустууга, бокска, нара- хан атлетикаба аналлаах киэн саалалардаах спортивнай комплексы Якутскайга, ону тэнэ тобус оройуонна тутар туһунан республика правительствота уураах ылыммыт (Эдэр коммунист, 1979, 17 окт.). *Как нам рассказал заместитель председателя Совета Министров Якутской АССР М.Габышев, правительство республики приняло поста- новление о строительстве в Якутске, во всех девяти районах, спор- тивных комплексов с просторными залами, предназначенных для заня- тий борьбой, боксом, тяжелой атлетикой; Кэнники сылларга биир бөдөн "Таймылыыр" совхоз тэриллибитинэн уонна Таймылыырга беден, кэскиллээх экспериментальнай бөһүөлэк тутуллубутунан, Булун оро- йуонун уруккута биир хоту уһук нэһилиэнньэлээх пууна Ыстааннаах хочо билигин биир да нала суох иччитэх хаалла (Кыым, 1978, 14 сент.) "По той причине, что в последние годы создан один боль- шой совхоз "Таймылыыр" и в Таймылыре выстроен крупный перспектив- ный экспериментальный поселок, ранее отдаленный северный населен- ный пункт Булунского района Ыстааннаах-хочо теперь остался пустой, без единого жилья.
-
§ 92. Форма бытынан может выступать также в функции опреде-
ления:
-
-
Кэрдиллибитинэн тииттэри, состорон авалан, үрүт үрдүлэригэр кыстыыллар (ХС 1977 12 21) - *На прицепе приволакивая только что нарубленные деревья, складывают их друг на друга; Ол бу диэки төрөөбүтүнэн 050 курдук алаар-малаар көрө турда (ОНЛЯ, т., вып. І, 27) - (Он), как новорожденный ребенок, стоял, бессмысленно посматривая туда-сюда; Бу иһигэр киирэн көрдөхтөрүнэ өрүллү- бүтүнэн күөс, оттуллубутунан уот, астаныллыбытынан ас, оноһуллу- бутунан орон (ОНЛЯ, т.І, вып.М, 280) - Когда зашли внутрь и по- смотрели поставленный на огонь горшок, затопленный очаг, при- готовленная пища, застеленная постель; Ыппытынан ох (ОНЛЯ, т.1, вып.1, 163) - Только что выпущенная (выстреленная) стрела3; Кы- рыллыбытынан хаарты курдук (НЗ Д 34) "Как (только что) изготов-
ленные карты.
-
Можно предположить, что выполнение функции определения дее- причастием на -бытынан стало возможно в силу следующих обстоя- тельств. Первоначально оно появляется в этой функции в составе аналитической формы, где вспомогательный глагол принимает показа- тели причастия. Затем форма вспомогательного глагола, видимо, мог- ла опускаться. Примеры:
...сабыллыбытынан турар ааннаах, оттуллубутунан турар уоттаах туруорбах мас балабан (ОНЛЯ, .т.1, вып.1, 15І) - ‘Одинокая дере- вянная юрта с закрытой дверью, с зажженным очагом
96