
7
-
В этом примере к имени "юрта" дано сложное развернутое опре- деление: она одинокая (туруорбах), деревянная (мас), она - с закрытой дверью (с дверью, пребывающей в закрытом состоянии, сабыллыбытынан турар ааннаах), с зажженным очагом (очагом, нахо- дящимся в состоянии горения, оттуллубутунан турар уоттаах).
-
...сабыллыбытынан ааннаах дьиэ турар (ОНЛЯ, т.1, вып.I, 152) "Стоит юрта с закрытой дверью.
В этом примере мы видим, что причастная форма на -ар (турар), которая следовала за деепричастием на -ан, уже опущена.
Рассмотрим еще такие примеры:
Охсуллубутунан күөх оту сүгэн дьиэбитигэр кэллибит (ХС 1977 8 15) - Взвалив на себя свеженакошенную зеленую траву (в свежеско- шенном состоянии), мы принесли (ее) домой ; Арааһа, наммытынан ынах үүтүнэн анкыйаллара буолуо (ХС 1969 459) Наверное, они пахнут свеженадоенным (парным) коровьим молоком 2
-
,
.
В этих примерах решающую роль в том, что сочетания охсуллубу- тунан күөх, наммытынан ынах выполняют синтаксическую функцию оп- ределения, играют, по-моему, имя прилагательное күөх "зеленый, имя ынах корова, хотя нельзя, конечно, отрицать и доли участия в выполнении этой функции формой на -бытынан (дополнительная ха- рактеристика определяющего слова).
Со временем язык стал позволять опущение любой именной формы в сочетаниях приведенного рода, в силу чего синтаксическая функ- ция определения в них полностью переместилась к форме на -бытынан. Для современного якутского языка совершенно обычно и норма- тивно употребление сочетаний наммытынан үүт, охсуллубутунан от, төрөөбүтүнэн ОБО, кэрдиллибитинэн мас и т.д. За формой на -бытынан в этих случаях закрепилось значение подчеркнуто недавнего появле- ния признака.
§ 93. В составе аналитической глагольной формы -бытынан бар- со значением начала действия это деепричастие появляется в роли сказуемого простого предложения:
Дьөгүөрдээни ХОТОННО КӨТӨБӨн киллэрэн, сууйбутунан бардылар (АА СК 45) - Они на руках внесли Егордана в хотон и сразу начали обмывать его; Икки илиитин сапсына түһээт, өлөрдүү сарылаабыты- нан барда (АА СК 6) - Он, быстро замахав обеими руками, тут же начал отчаянно реветь; Онтон эмиэ өйдөнөн, хаампытынан барда (АА Д 79) - Затем, снова опомнившись, он поспешно зашагал3; Оло- ро түһэн, аһаабытынан бардылар (АА Д 88) - ‘Присев, они сразу на- чали есть; Иккиән күлсә түстүлэр да, кэпсэппитинэн бардылар (АА А7) - Оба засмеялись и тут же начали разговаривать.
-
Е.И. Коркина
16
97