
5. Деепричастие на -ымына
§ 94. Деепричастие на -ымына может употребляться в обстоя- тельственной функции. Прежде всего оно используется как обстоя- тельство образа действия:
,
Эн тутулуйумуна аттан, бар чынха собуруу (ов от 88) - “Ты от- правляйся не задерживаясь, езжай прямо на юг; Итиннэ дьөле тими- рэн туруон дуо, муускун киллэрэн уулаамына (ЭЭ ТА 535) - Ты так и будешь истуканом стоять, не занося и не растапливая льда; Күн- нээх танарага көстүмнэ, былыттаах танараӡа быгымна, халлааннаах танараны харахтаамна иитиллэн олорбутум (ОНЛЯ, т.1, вып.І, ІОІ) - Я воспитывалась, не показываясь в солнечный день, не высовываясь в облачный день, не глядя на небесное божество; Бу киһи бабас куоракка үлэлээмнэ ханна барыай, довоор! (К ТА 263) "Куда этот человек поедет, не работая в городе.
-
В этом случае деепричастие на -ымына дополнительно может при- соединять к себе частицу эрэ:
Кини табалары көрө табыстар эрэ, биир эмит тиини маһынан эд- чиргэлээминэ, куттаамына эрэ сурдугар төннүбэт этэ (НЯ С II) "Когда он уходил за оленями в тайгу, он не возвращался в чум без того, чтобы палкой не поранить, не напугать какую-нибудь белку"; Сүмэ сырай, миигин муннаамнавын эрэ киэр буола тарт! (ОНля, т.ш, вып.1, 104) Белолицая, не мучая меня, убирайся вон!
Во-вторых, отрицательное деепричастие на -ымына выполняет
функцию обстоятельства причины:
Эрдэ өлөн хаалымынабын, энин арааһы истэн-көрөн эрдэһим (ЭЭ ТА 357) - Не умерев рано, я испытываю различные невзгоды; Маайа кэнникинэн тулуйумуна, Лэгиэнтэй атынһыттан ыйытар (НЯ Т 169) Майя, под конец не стерпев, спрашивает у купца Иннокентия; Па- наев о5онньор, Кузя эппитин өйдөөмүнэ, утары харсаахтаһан турар (НЯ Т 552) - Старик Панаев, не поняв сказанное Кузей, поднимает- ся с возражением; Баайдар батталлара ааста, ол көнүл буолбакка тугуй?" - диэбиппин сөбүләэминэ, а5ам кырбаата (НЯ Т 555) - Мой отец, не восприняв моих слов "Кончился гнет богачей, а разве это не свобода?", избил меня; Олоруо дуо, сүрэбэ, санаата батарымы- на, нанньыксыттыыр (СФ С 69) - "Разве будет сидеть, раз не в си лах пребывать без дела; работает дояркой.
Деепричастие на -ымына может употребляться и в функции ска- зуемого придаточного предложения (чаще, видимо, причинного) в
составе сложноподчиненного предложения:
Бүгүн аанньа танарабыттан көрдөһөн үнүмүнэбин, барым барыта нарыйда (АС 98) - Из-за того, что сегодня я молился богу не
98