
-
очень усердно, все у меня заболело2; Эһиги кэлиминЭ5ИТ, мун- ньахпытын көһөрдүлэр Поскольку вы не явились, собрание наше перенесли (на другой срок); Дьонум сөбүлээминэлэр, үөрэххэ кыа- Иан барбатым - Из-за того, что мои родители не согласны, я не смог уехать на учебу ; Хаалдьыт абааһы утуйан биэриминэ, олус хо- Йутаатым ээ (АС І 117) Из-за того, что дурень Халдьыт не мог
-
сразу заснуть, я ведь опоздал
§ 95. В случае принятия личных аффиксов деепричастие на -ымы- на может выполнять функцию самостоятельного сказуемого. При этом в зависимости от общего содержания контекста и семантики глаголь- ной основы оно может выражать как время прошедшее, так и время будущее и настоящее:
-
Акаары, маабыттан сокууска булумунабын... (СО І 569) - Ду- рень, давно надо бы мне раздобыть закуску; Эрдэттэн таһааран суорьаммын дьиэ таһыгар кистээминэбин (АА ПУО 66) - Заранее на- до было мне вынести одеяло во двор и спрятать; Даайабыттан ыйын- тан кэлиминэбин (АС Т 216) *Надо было мне, у Даи своей спросив, прийти; Тохтото: түһэн баран көрүмүнэбин (ДТ ТА 200) - Мне надо было, немного погодя, посмотреть; Маабыан, Бойуот барыах диэби- тигэр, баран хаалымынабын (РК С 42) - Давеча, когда приглашал Бойот, мне надо было пойти; Ким да аахайбат буолтун кэннэ сэнэ- ниминэбин (ХС 1969 3 52) Когда никто во внимание не принимает, как мне не уничижаться; Ээх, оттон наадыйар буолла5ына, көрдөрү- мүнэ (ХС 1967 5 65) - 3, если ему нужно, надо (можно) показать 050 Кићи, ОБолор, ыччаттар оонньуур буолтарын кэннэ, оонньоомуна (ХС 1969 І 15) Если играют молодые люди, дети, молодежь, по- чему и мне не поиграть; Эн миигин эрэ сөбүлүүр буоллаххына, ба- рымна (ЭЭ ТА 39) - Если только ты меня любишь, почему мне пойти за тебя (замуж).
-
7
-
не
В приведенных примерах речь идет о действиях, не реализован- ных в плоскости прошедшего времени с модальным оттенком некоторо- го сожаления по поводу их несовершенности. Отнесенность их к про- шедшему времени акцентируется введенными в предложения обстоя- тельственными словами маабыттан с тех пор, эрдэттэн ‘заранее, маабын давеча, а также выясняется из общего контекста.
,
Отнесенность к прошедшему времени подчеркивается также при- соединением к форме на -ымына служебного слова баара, содержаще- го в себе семантику совершенности действия, поскольку оно состоит из имени наличия баар и формы прошедшего категорического времени от вспомогательного глагола з- быть:
Ваня: "бардылар дии, ытымынабын баара, биирин бабас ыларым хаалла" дии санаата (МД КС 62) "Ваня подумал: Ушли ведь, мне
-
99