
Ед. ч.
2 л. бар-ааччын суох "обычно не идешь
3 л. бар-ааччыта суох обычно не идет
Мн. ч.
бар-ааччыгыт суох обычно не
идете
бар-ааччылара суох "обычно не
идут
Прошедшее время данного наклонения образуется путем дополнительного присоединения к форме на -ааччы спрягаемой связки этэ:
Ед. ч.
1 л. бар-ааччы этим 2 л. бар-ааччы этин 3 л. бар-ааччы этэ
1 л. бар-ааччым суох этэ 2 л. бар-ааччын суох этэ 3 л. бар-ааччыта суох этэ
Мн. ч.
"обычно хо-
бар-ааччы этибит
"обычно
бар-ааччы этигит
дил
бар-ааччы этилэр
ходили
"обычно не ходил
бар-ааччыбыт суох этэ бар-ааччыгыт суох этэ бар-ааччылара суох этэ
"обычно
не
хо-
дили
О значении и употреблении этих форм см. § 658, 659 данной работы. § 430. По сравнению с другими причастиями якутского языка причастная форма на -ааччы более подвержена адъективации и особенно субстантивации. В субстантивированной форме она способна изменяться по всем падежам за исключением частного падежа лично-притяжательного склонения. Нареч- ные аффиксы она не принимает. Отсюда более активное употребление данной формы в синтаксической функции подлежащего, определения и дополнения, но полная неспособность ее выполнять обстоятельственные функции: 02- сооччулар омурбаннарыгар табыстылар 'Косари ушли на обед (подле жащее); Бу куөл кытыытыгар уунээччи боруу от диэн "Эта растущая на берегах озер трава называется хвощ (определение); Оһох оттооч- чунан үлэлиибин Я работаю истопником (дополнение).
Форму на -ааччы мы встречаем в некоторых тюркских языках Сибири (тувинском, хакасском, алтайском), но она там употребляется в основном в функции имени существительного.
ФОРМА НА -а илик
§ 431. Ко вторичным причастиям относится также аналитическая форма, состоящая из деепричастия на а/-мы и служебного слова илик, представляю щая наклонение еще неосуществленного действия, в настоящем, прошедшем и будущем временах.
В настоящем времени наклонения еще неосуществленного действия форма на -а/-ы илик принимает аффиксы сказуемости:
Ел. ч.
Мн. ч.
1. л. бара илик-пин
бара илик-пит
бара илик-кит бара илик-тәр
2. л. бара илик-кин 3. л. бара илик
В прошедшем времени наклонения еще неосуществленного действия форма на -а/-ын илик присоединяет спрягаемые формы вспомогательного глагола
эта:
Ед. ч.
1. л. бара илик этим 2. л. бара илик этин 3. л. бара илик этэ
Мн. ч. бара илик этибит
*не ходил еще
бара илик этигит
"не хо-
бара илик этилэр
дили
еще
Более подробно о значениях и употреблении времени наклонения еще неосуществленного действия см. § 665 данной работы.
§ 432. Изменение по падежам и синтаксическое употребление формы на -а/-ым илик носят такой же характер, как и у других причастий якутского языка. Так, илик может принимать аффиксы шести основных падежей и кроме основной сказуемостной функции, выполняет функции любого члена предло-
239