
жения: Уерэнэ илик обо Ребенок, еще не начавший учиться (опре- деление); Мин үөрэтэ илигим билигин да элбэх 'Невыученного мною и сейчас много (сказуемое придаточного и подлежащее главного пред- ложения одновременно); Коре иликтэр бары көрдүлэр "Все, ранее не видевшие, увидели (подлежащее); Истэ илигиттэн кыыһырар "Она начинает сердиться, не дослушав до конца (обстоятельство времени); Аһыы илигин букатын умнан кэбистэ "Он совсем забыл то, что он еще не кушал (дополнение); Кини бүтэрэ илигэр эрэнимэ 'Не на- дейся на то, что он еще не кончил (дополнение); Бүтэрэ илигинэн киэн туттуу - акаары быһыы "Глупо бахвалиться тем, что еще не окончил (дополнение); Киәһәлик совус, сылдьыһым бобулла илигинэ, Алма- зов доборугар барар (НЯ Та 145) К вечеру, еще до наступления запретного времени на ходьбу, Алмазов идет к другу (обстоятельство времени).
Параллель формы на -а/-мы илик встречается в киргизском, тувинском, хакасском, алтайском, чулымском и шорском языках, в которых имеет несколько иной фонетический облик: а-галак-калак.
ДЕЕПРИЧАСТИЯ
§ 433. Деепричастия (сыһыат туохтуурдар) в якутском языке представ- ляют форму глагола, которая указывает на побочный характер действия и его соотнесенность в том или ином отношении с другим действием 13.
Во многих тюркских языках деепричастия принято считать неизменяемой, неличной или неспрягаемой формой глагола 14. Это положение не может быть распространено на якутские деепричастия, так как они почти все спо- собны принимать личное оформление, присоединяя к себе аффиксы сказуе
мости.
Деепричастие же нават при личном оформлении принимает форму ви- нительного падежа лично-притяжательного склонения в сочетании с после логом кытта (кытары).
Как форма глагола, деепричастия имеют все его грамматические катего- рии: формы залогов, глагольное управление (управляют теми же падежами, что и глаголы, от которых они образованы), положительную и отрицательную формы.
Отдельные деепричастия (в частности, деепричастия на -ан
(RR-/D- II
широко участвуют в образовании аналитических форм глагольного вида. В синтаксическом плане якутские деепричастия имеют разностороннее применение, они могут быть сказуемым простого предложения, «второсте- пенным сказуемым и обстоятельством в простом предложении» 15, «сказуемым зависимого предложения в сложноподчиненном предложении» 16, быть ком- понентом составного сказуемого в аналитических образованиях, быть компо- нентом сложного подлежащего, иногда выполнять функцию определения.
В якутском языке имеются следующие деепричастия: 1) деепричастие на -ан; 2) деепричастие на а/-мы; 3) деепричастие на -ымына; 4) деепричастие на -бакка; 5) деепричастие на -аары; 6) деепричастие на -ымаары; 7) дее- причастие на -аат; 8) деепричастие на -бытынан; 9) деепричастие на -бычча.
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -ан
§ 434. Деепричастие на -ан описано всеми исследователями якутского языка. О. Бетлингк и С. В. Ястремский назвали его первым деепричастием, Л. Н. Харитонов - соединительным деепричастием.
13 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису якутского языка, с. 42.
14. Истаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка. М., Изд-во восточной литературы, 1961, с. 315; Покровская Л. А. Грамматика гагаузского языка. М., «Наука», 1964, с. 240; Грамматика хакасского языка. Под ред. Н. А. Баскакова. М., «Наука», 1975, с. 237.
15 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису якутского языка. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1950, с. 95, 102, 140.
14 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису якутского языка, т. 2, с. 44.
240