
Оно образуется от любого глагола путем присоединения к основам афф. -ан (-н, -он, өн); при окончании основ на долгие гласные или дифтонги по- следние сливаются с начальным гласным афф.-ан (бараа-н, үлэлээ-н, оболоо-н, өрөө-н, ма-н, диэ-н).
В некоторых говорах якутского языка, в частности говоре якутов Оле- некского района, аффикс деепричастия на -ан подчас принимает долготу и выглядит как -аан: Эргэ да кэлэн барааммын, бэрт эрэйдээх олоххо олорбутум "И выйдя замуж (и после замужества) я жила весьма трудной жизнью; Балыктан билигин да дьуукала онороон сиибит И сейчас Мы заготавливаем из рыбы юколу"; Маһы кэрдээн иһәриттән... "Из-за того, что он подряд рубит деревья....
В родственных тюркских языках якутскому деепричастию на -ам соответ ствует деепричастие на -ып/-п.
Якутское деепричастие на а некоторые исследователи возводят к мон- гольскому деепричастию на -(и) и (й)n 17.
§ 435. Деепричастие нам в якутском языке может принимать личные аффиксы:
Ед. ч. 1 л. бараммын 2 л. бараннын 3 л. баран
Ми. ч.
бараммыт
бараннар
барангыт
Способность деепричастия на -ан, равно как и других деепричастных форм в якутском языке, изменяться по лицами числам самая броская отличи тельная черта якутских деепричастий по сравнению с деепричастиями в род ственных тюркских языках, где последние не знают личного оформления и не принимают аффиксов других морфологических категорий.
§ 436. Деепричастие на -ан, как и другие деепричастия якутского языка, не выражает абсолютного времени, т. е. не обозначает его по отношению к моменту речи (настоящее, прошедшее, будущее), а выступает носителем относительного времени, обозначающим время по отношению к действию, выраженному личной глагольной формой. Обычно действие, обозначенное деепричастием на -ан, предшествует действию финитного глагола: Уус Ман- дар солууру ылан оллоонно ииллэ (ХС 1969 III 8) 'Кузнец Мандар, взяв котел, подвесил его на рычаг над костром; Маайа лааппыттан танас атыылаһан сон тиктибит 'Майя, купив в магазине мануфактуры, сшила себе пальто; Абам таһырдьаттан киирэн сыгынньахтанна Отец, зайдя с улицы, разделся.
Предшествование действия, обозначаемого деепричастием на -ам, дей ствию, обозначаемому личным глаголом, довольно часто подчеркивается дополнительным введением деепричастия баран (форма деепричастия на ан от глагола бар-): Оля үөрэвин бүтэрэн баран, биир ый сынньаммыта Оля, окончив свою учебу, отдохнула один месяц; Итинник тылы и стэн баран бэркэ абардым "Услышав такие слова, я сильно разгневался"; Кини олорбохтоон баран миигин ыйытар "Он, посидев некоторое время, спрашивает меня".
Реже действие, выражаемое деепричастием на -ан, может происходить одновременно с действием финитного глагола, т. е. оно может мыслиться незаконченным, незавершенным и продолжающимся в момент речи: Уол саната суох истэн турар "Мальчик стоит слушает безмолвно; Хайдах тигэргин корон олоробун Сижу смотрю, как ты шьешь.
§ 437. Деепричастие на -ан может употребляться в редуплицированном виде, выражая в этом случае продолжительность, многократность и интен- сивность действия: Кордөөн көрдөөн дьэ буллубут "После на- стойчивых (продолжительных) поисков (букв.: поискав-поискав), наконец,
17 Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen von W. Radloff. St.- РЬ., 1908, 5. 44; Ramstedt G. J. Einführung in die altaische Sprachwissenschaft, 11. For- menlehre. Helsinki, 1952, S. 95; Räsänen Martti. Materialen zur Morphologie der tür- kischen Sprachen. In: Studia Orientalia, XXI. Helsinki, 1957, S. 187; Kalyšinski S. Mongolische Elemente in der jakutischen Sprache. Warszawa, 1961, S. 113.
16 Заказ No 302
241