
нашли; Саараан - саараан пудра иһитэ атыыласта (ХС 1969 IV 45) После долгих колебаний (букв.: поколебавшись-поколебавшись) он купил пудреницу; Айдааран-айдаараммыт мунньахпытын дьэ атаар- дыбыт После таких шумных приготовлений мы, наконец, провели свое собрание.
Деепричастная форма на -ам от некоторых глаголов может препозиционно присоединять к себе усилительную частицу: Уйбаан бэри бэркиһээн, сору - совон кэбистэ "Иван премного удивился и поразился этому.
Употребительны и парные формы деепричастия на -ам, т. е. сочетания двух деепричастных основ на -ан: Оболор киэһэни была оонньоон- көрүлээн табыстылар Дети проиграли-провеселились весь вечер; Эмээхсин олус үөрэн көтөн барбыт 'Старуха уехала весьма доволь- ная и обрадованная.
§ 438. Деепричастие на а в якутском языке участвует в образовании сложных именных форм. В частности, оно участвует в образовании сложных имен действия, одним из компонентов которых выступает оно, а другим - имена на -мы (-ии, -уу, -үү): кэтээн көрүү "наблюдение", огорон таһаарыы "производство, кимэн киирии атака, штурм, аттаран туроуруу расста- новка, эргиллэн кэлии "возвращение, быһааран биэрии объяснение, разъяс нение , йитэн таһаарыы обучение, подготовка, тупсаран огоруу "улуч- шение, отон киирии проникновение и т. д.
Оно принимает участие в образовании сложных имен существительных в сочетании с именами на -ааччы (-ээччи, -ооччу, -өөччү): үлэлээн иитиллээччи "трудящийся", кэтээн көрөөччү "наблюдатель, хаалан иһээччи отстающий" салаан ыытааччы "продолжатель, утумнаан ыытааччы "последователь и т. д.
Деепричастие на -ан способно сочетаться в единую сложную форму и с субстантивированными причастиями на -ар и быт как в простой, так и в лично-притяжательной форме.
§ 439. Деепричастие на -ан, вступая в сочетание с личными формами функционально-служебных глаголов, играет большую роль в образовании аналитических форм глагольного вида, выполняя в этом случае роль компо- нента составного сказуемого предложения: Дьизбититтэн хогнорбутун кытта, а р даан барда "Как только выехали из дому, начало дождить"; Дана суумкатын сүтэрэн кэбиспит Анна потеряла сумку; Эһэ ону истэн, саһыарынан саһан, кирийэн хаалар (НЯ С 8) Мед-
ведь, услышав это, скрывается и замирает, как только может.
§ 440. Изолированные формы деепричастия на -ам могут в якутском языке выполнять роль:
1) союзов или послелогов: Иван, Петр буолан (нар) бултуу та- Быстылар "Иван и Петр (Иван с Петром) уехали на охоту3; Онтон сыл- Таан литератураны таптааччылар кистәләтинән үлэлиир куруһуоктара училище иһигэр тэрилләр (ПФ Дьуодь 92) В связи с этим в училище созда ется тайный кружок любителей литературы"; Ол эрээри ити барыта кини атабын өлөрбүтүттэн сибээстээн табыста (ХС 1968 І 147) Однако все это случилось в связи с тем, что он ушиб свою ногу; 0 л эрэн оболонновуна - урууланнарына түспэтийиэ (ББ У I 119) "Однако, когда она станет матерью, остепенится";
2) частиц: обово баран туох сыаналаах бэлэрэй? (ХС 1963 IV 18) Ребенку-то зачем дорогие подарки?"; Ынахтар да буолан, киһи саатыах сүөһүлэрэ (ХС 1969 Х 53) Коровы называются, такого скота можно только стыдиться; Сүрүн добор, бииргэм хаайыынан тылланан түһэн (АА НІ 79) "Ну, уж слишком, всё тюрьмой грозится;
3) наречий: Соруйан миигин үөрө-мөгө колбит эбиккин дии (АС 1 215) Ты пришел, чтобы нарочито меня ругать-унижать; Кыыһырбычча дьовойон этэн кәбистим Со зла напрасно я сказал"; Иннокентий Ми- хайлович сааһын тухары бастаан колхозка, онтон совхозка бухгалтеры- нан үлэлээтэ (Кыым, 1979, 8 мая) Иннокентий Михайлович всю жизнь проработал бухгалтером, сначала в колхозе, затем в совхозе; Хайаан манныкка собулэспитим буолуой даа? (СК СДь 340) Как я мог согласиться
242