
на такое?"; Бу суруктар сүрүннээн общественнай олобу, пятилетка соруктарын толорууга ким хайдах үлэлиирин көрдөрөллөр (Кыым, 1979. 4 мая) Эти письма в основном показывают кто как участвует в общественной работе, в выполнении заданий пятилетки; Харыйа тула үнкүүлүү сылдьар околорго биирдиилээн, үөрэхтэригэр үчүгэйдэри талан, кэмпиэт түгэттэ (ХС 1979 IV 14) Он поодиночке раздал конфеты детям, танцующим вокруг елки;
4) компонентов модальных и модально-вводных сочетаний: Ол 6 yo- лан баран биһиги хайаан да кыайыахтаахпыт Тем не менее, мы обя зательно должны победить; Ооксии, кини бүгүн табыллыбата, буолан баран, улаханнык табыллыбата (НЗ КДУ 83) 'Ох, ему сегодня не повезло, притом сильно не повезло"; Уонна баран этэрин (АФ II 414) И ты еще говоришь; Бу гынан баран, мантыкан сүр ыарахан "При всем том он очень тяжел'; Ол гынан баран, биһиги умнуо суох тустаах- пыт" Тем не менее мы не должны забывать'; Биһиги хайаан даваны кыайыахпыт "Мы обязательно победим3; Биллэн турар, итәүәстәр элбэхтэр 'Общеизвестно, что недостатков много (конечно, недостатков много); Өссө ону ааһан кинигэлэри барытын сүтэрбит "Более того, он растерял все свои книги; Инньэ гынан звенобут ыһыллан хаалбыта 'Таким образом, так наше звено распалось"; Аны туран маӡаһыынна туус буппут "А теперь (теперь же) в магазине соль кончилась"; Дьэ туран бараллар"Ну вот, они едут и т. д.
§ 441. Синтаксические функции деепричастия на -ан довольно разно- образны.
Во-первых, оно выполняет достаточно активную предикативную функ-
цию.
1) Оно выступает компонентом сложного сказуемого предложения: Кинилэр эмиэ олус түргэнник драга кабелын көһөрөн биэрдилэр (Кыым, 1978, 5 сент.) Они опять очень быстро перенесли кабель драги"; Батурин Галя абалан биэрбит олоппоһугар ыараханнык олорунан кэбистэ (ХС 1977 II 45) Батурин тяжело уселся на принесенный Галей стул; Космонавтар биологическай объектардаах контейнердарга сөптөөх усулуобуйаны хааччыйаллар, үүнээйилэр сайдыыларын кэтээн көрөл- лер (Кыым, 1979, 11 мая) "Космонавты обеспечивают соответствующие ус- ловия в контейнерах с биологическими объектами, наблюдают за развитием растений; Аня, суругу аабаат, ытаан барда "Аня, как только прочла письмо, начала плакать.
2) Оно выступает в качестве однородного сказуемого в простом предло жении: Оскуоланы бүтэрэн, икки аны барбыппыт "Мы окончили школу и разъехались в разные стороны"; Астыга суох аһаан бүтэн, сулумах сыарбаларбытыгар малбытын, үлэлиир сэптэрбитин тиэйэн бөһүөлэкпит диэки хаамтаран кулурдаттыбыт (ХС 1969 ІІІ 13) "Мы поели без удоволь ствия, погрузили на порожние сани свои вещи, орудия труда и шагом по- плелись в направлении к поселку"; Сыгынньахтанан, куобах суор- Баммар сууланным (ХС 1969 III 15) Я разделся и закутался в свое заячье
одеяло.
3) Оно выступает в качестве сказуемого причинного придаточного пред- ложения в составе сложноподчиненного предложения: Мин үөрэх аһыл- лан, интернакка олоро барбытым (ХС 1969 III 13) Поскольку учеба началась, я поехал жить в интернат"; Этэрбэһим уллуна тэстэн, тойон әрбәтим кытара сылдьар (ХС 1969 III 18) Так как порвались подошвы моих торбазов, высунулся большой палец ноги; Ол сайын от балайда үүнэн, сии оттоннубут (ХС 1969 IV 85) Поскольку в то лето трава довольно хо- рошо выросла, мы неплохо наготовили сена".
4) Ограниченно деепричастие на -ан может выступать в качестве окон- чательного сказуемого предложения. Это имеет место в основном в предло- жениях восклицательного типа, в случаях, когда оно принимает аффиксы сказуемости: Оо, базайыны таах соботохтуу ыытаммын! (ХС 1969 11 56) 0, зря я послал его дерьмо такое - одного; Овом эрэйдээх, таах сибиз дьонно кыбылланнын (ХС 1976 IV 18) Дитятко мое, зря ты
243
16