
примкнул к ним; Оо, араас дьон кинээстээннэр/ (МД КС 292) О, кня- жат же (избираются же в князья) разные ничтожества! Тугу эрэ ыныран ураатаан эрэргэ дылы тыа баһа тыаһаан ньии! (К ТА 235) Словно кого призывают, ну и шумят же эти верхушки деревьев!".
5) Деепричастие на -ам выполняет функцию сказуемого предложения
и в том случае, когда оно выступает в сочетании с теми или иными частицами: Овонньор симии оһово умайан күлүмнээн бөгө (ХС 1969 111 34) "Огонь в камельке старика так и разгорелся ярким пламенем"; Аны эйигин кытта барсан бэрт (ХС 1975 Х 18) Теперь ни за что не пойду с то- бой"; Кэһиигэр абам үөрэн аххан "За твою посылку отец очень рад. 6) Деепричастие на -ан выполняет функцию сказуемого и односостав- ном предложении в диалогической речи, где им передается утверждение говорящим с одной стороны совершенности действия в прошлом (см. первые Два из нижеприведенных примеров), а с другой утверждение его согласия, готовности совершить это действие в будущем, после момента речи (см. тре- тий и четвертый примеры из приводимых ниже): Абан кэллэ дуо, Бүөтүр? - Кэлэн Пришел твой отец, Петр? - Да (пришел); - Аһаан бүттүгут дуо? - Бутэн - Вы кончили кушать? - Да, кончили"; - Эн үөрэнэ баразын дуо? - Баран - Ты едешь учиться? Да (еду); - Чэ олор, кэпсээ эрэ, Уйбаан! - Кэпсээн бөө - Ну, садись, рассказывай, Иван! - Конечно, расскажу (как не рассказать).
Во-вторых, деепричастие на -ан достаточно широко выполняет обстоятель- ственные функции.
1) Употребляется как обстоятельство образа действия: Орон сыгаһатыт- тан тайанан туран олордо (ХС 1969 II 7) *Он присел, привстав, держась за края нар"; Абам олонхолуурун биһиги бэркэ сөбүлээн истэр- бит "Мы с большим удовольствием слушали, как мой отец рассказывает олонхо; Кулаактар итинник дьоннору сәбиәккә киллэртээннэр, кинилэринэн сирэйдэнэннэр охсуһаллар (К ТА 368) Кулаки, вводя таких людей в советы, прикрываясь ими, борются.
2) Оно употребляется как обстоятельство причины: Абам айанна тым- ныйан ыарыйда "Отец мой, простудившись в пути, заболел; Маша ыттан куттанан ытаабыт "Маша, испугавшись собаки, заплакала"; Итирэн хааламмын айахтаппыппын (МД КС 286) Я, захмелев, наболтал.
киинэ
3) Оно выражает обстоятельство времени: Киэһэ баран кордо "Сходив вечером, посмотрел кино"; Төннөн иһэн бэйэтин туһу- нан кэпсээтэ На обратном пути он рассказал о себе; Ол сылдьан Бүөтүрү көрсүбүт "В это время он встретил Петра.
§ 442. Деепричастие на а в сочетании с именными формами на -ны и -ааччы выступает компонентом сложного подлежащего как в простом, так и в сложном предложениях: Биһиги кимэн киириибит тохтообута ыраатта (ХС 1976 V 44) 'Наше наступление приостановилось давно; Но- руот туттар табаардарын онорон таһаарыы 17 мөлүйүөн солкуо- байдаабынан үүннә (Кыым, 1979, 15 авг.) Производство товаров народного потребления возросло на 17 миллионов рублей; ССКП уобаластааӡы коми- тетын уонна Саха АССР Министрдэрин Советын ығырыыларын оройуон улэлээн иитиллээччилэрэ киэнник өйүүллэр (Эдэр коммунист, 1978, 13 сент.) Трудящиеся района широко поддерживают призыв областного комитета КПСС и Совета Министров Якутской АССР.
Оно в сочетании с субстантивированными причастиями на -ар (а) и быта также может выступать компонентом сложного подлежащего предложения:
Сана үөрэх дьылыгар ааспыт дьыл түмүктэрин ырытан көрөр ха- йаан да наадалаах (Эдэр коммунист, 1978, 13 сент.) Разбор итогов истекшего учебного года крайне необходим3; Олохтоох сельскай Совет Уус-Өлөнүөккэ көһөрүллэн кэлбитэ хайы үйәбә сыл анара буолла (Кыым, 1978, 14 сент.) Уже прошло полгода, как состоялось переселение местного Совета в Усть-Оленек".
Падежные формы сложных имен приведенного ряда, в состав которых иходит в качестве одного из компонентов деепричастие на -ан, могут выпол-
244