
нять, как и все имена, синтаксические функции любого члена предложения: прямого и косвенного дополнений, определений, обстоятельств, сказуемых дополнительных, временных придаточных предложений, наконец, компо нента составного сказуемого предложения.
В некоторых случаях деепричастная форма нам в якутском языке мо- жет выполнять функцию определения: көрдөрөн агитация 'наглядная агитация; Илбирийээхтээн кићи (ПО ПІ 198) Человек в рваном; Ньиргийэн дьэ куорат! (ПТ ХП 17) Бурлящий город!".
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -а/-ыы
§ 443. Деепричастие на а/-ыы является общетюркской формой, имеющей место во всех тюркских языках. В большинстве тюркских языков оно обра- зуется с помощью афф. -а, -е и -й. В якутском языке от основ, оканчивающихся на согласные звуки, оно образуется с помощью аффикса -а (-э, -о, -е), а от основ, оканчивающихся на гласные и дифтонги, с помощью афф. -ым (-ии, -уу, -үү): аах - саба, кэл - кэлэ, онгор - огоро, көр- көрө, ытаа ытыы, ыа - ыы, үлэлээ - үлэлии, диз - дии, оонньоо оонньуу, үнкүүлээ үнкүүлүү. Афф. -й в образовании данного деепричастия якутский язык не знает. §444. Деепричастие на а/-ыы в якутском языке реализуется в одинарном, редуплицированном, парном виде и в составе аналитических форм.
При употреблении в одиночном виде оно в основном обозначает действие, воспринимаемое как более или менее самостоятельное и совершаемое одно- временно с действием, выраженным личным глаголом или как сопутствующее ему: Мин туһахтанан бултаабыт улардарбын сии олоробут (НЗ ОО 24) "Мы сидим и кушаем пойманных поставленными мною силками глухарей; Кинилэр Толигы балыыһаӡа илдьэ барбыттара (ХС 1975 IX 107) Они Толика повезли с собой в больницу"; Үлэһит норуот пролетарскай революция- ны ис сүрэкиттэн эвэр дэлии көрсүбүтэ (ХС 1977 II 5) Рабочий народ встретил пролетарскую революцию, приветствуя от всего сердца".
В случае редуплицированного употребления деепричастие на -а/-ыы обозначает повторность или многократность, а также длительность действия- состояния: Микиитэ охтоохто сүүрдэ "Никита побежал (то и дело) падая; Уол кэпсии - кэпсии күләр "Мальчик, рассказывая (между рассказами) посмеивается"; Кыыс мутугу ылан буору хaha-zaha, Александр диэки көрүтэлиир (МД КС 252) Девушка, взяв сук и то и дело царапая им землю, посматривает в сторону Александра.
При редупликации деепричастие на а/-ыы может присоединять к себе аффиксы сказуемости.
Ед. ч.
1 л. бара-барабын, кәлә-кәләбин 2 л. бара-барабын, кэлэ-кэлэрин 3 л. бара-бара, кәлә-кәлә
Мн. ч.
1 л. бара-барабыт, кәлә-кәләбит 2 л. бара-барабыт, кэлэ-кэлэрит 3 л. бара-баралар, кәлә-кәләләр
Деепричастия на а/-мы могут употребляться в парном виде, т. е. дее причастия могут сочетаться с разными основами. Чаще сочетаются основы, близкие по своему значению, которыми выражается одно понятие: Үөлээн- мээх дьон үөрэ-көтө көрүстүлэр Друзья встретились весело-радостно; Кулуба уеб-мово, кирбиитии турбута (МД КС 116) Голова стоял понося-ругая, наступая (на него).
Но могут сочетаться основы, которые по своему значению являются и ап- тонимами. В этом случае ими передается чередование, следование действий друг за другом: Пассажирдар киирэ тахса, биир кэм төттөрү- Таары аалыннаһа сылдьаллар (ХС 1978 VII 67) Пассажиры входят-заходят, все толкаются взад-вперед; Ити кэргэн мэлдьи э т иһэ-иллэһэ олорор "Эта семья живет, вечно ссорясь-мирясь.
§ 445. Деепричастие на -а/-ым широко употребляется в составе разного рода аналитических форм: 1) в сочетании с функционально-служебными гла- голами выражающих видовые значения глагола 18; 2) выражающих различные 18 Харитонов Л. Н. Формы глагольного вида в якутском языке. М.-Л., 1960, с. 85-102.
245