
модальные значения: Уол азатын өйдүү сатаата "Мальчик попытался вспомнить отца (модальное значение интенсивности, целеустремленности совершения действия); Көрөн баран аһынан ы т ы сыспытым "Увидев его, я из-за жалости чуть не заплакал (модальный оттенок чуть не совершившегося действия); Ыалдьыбытын туһунан да этэ соруммат О своей болезни они не думает говорить (модальное значение отрицания попытки совершить действие).
§ 446. От основ сложных глаголов, в состав которых в качестве компо- нента входит деепричастие на -а/-ыы, могут быть образованы сложные имена. Таковы имена:
1) в составе деепричастия на а/-ыы и имен действия на -ыы (-ии, -уу, -уу): Дневниктэн быһа тардыы "Отрывок из дневника"; Тыл олобун таба суруйуу "Правописание основ слов';
2) в составе деепричастия на -а/-ыы и имена на -ааһын (-ааһына): Ду- руускалыы сатааһын эбии сэтэрбитэ (ХС 1976 VIII 45) Попытка сосватать еще более усилилась"; Кини бандьыыттары саба баттаа- hun кэнниттэн эргиэн үлэтигэр төннүбүтэ (ХС 1967 II 106) "Он после подавления бандитов вернулся на кооперативную работу;
3) в составе деепричастия на -а/-ыы и имени на -ааччы: Дьоло үүт- тээччилэр уонна экскаваторщиктар' Буровики и экскаваторщики"; Киһи иннигэр иини хаһа сылдьааччылар бааллар (АС КХ 97) Имеются копающие могилу для человека".
§ 447. Значительная группа деепричастий на -а/-ыы наряду со своим пря мым значением употребляется в качестве других частей речи:
1) наречий: Дьиэтигэр быһа барда "Он поехал домой прямиком; Уол сорукка тута ыстанна "Мальчик тотчас побежал выполнять зада- ние; Надежда Алексеевна Аласовка ыкса кәллә (СД СТТ 418) Надежда Алексеевна подошла к Аласову вплотную; Оболор тиэтэйэ-саа- райа дьиэлээтилэр "Дети торопливо пошли домой";
2) послелогов: Онтон ы л а сылдьыбат °С тех пор он не бывает; Сэмэни кытта аргыстаһан барда °С Семеном пошли вместе"; Быыбар күнүн көрсе' Навстречу дню выборов'; Киниттэн бастым кићини атабас- Тыыллар 'Начиная с него, человека обижают";
3) союзов: Бугун кэлэр эрэ, кэлбэт эрэ 'Придет или не придет он се годня"; Дачаӡа көһүөхтэриттэн ыла кинини көрө иликпин "С тех пор как они переехали на дачу, я не видел его (разделительные союзы или и с тех пор как);
4) имен прилагательных: Бу - сыыһа бирикээс "Это - неправильный приказ; Ыкса киәһә кэлбит "Он пришел поздним вечером3; Быһа суо- лунан бар "Ты иди кратчайшим (прямым) путем3; Көнө киһи 'Справедливый (прямой) человек";
5) имен существительных: Бу улахан сыыһа 'Это большая ошибка; Салгыыта бэчээттэниэ 'Продолжение будет напечатано'; Оройуонна кадрдар кэлэ-бара туруулара элбэх В районе текучка кадров боль
шая.
§ 448. Деепричастие на а/-ыы, так же как и деепричастие на -ан, обла- дает достаточно активной предикативной функцией.
1) В составе сложных (аналитических) глагольных форм с видовым, модальным и любым другим значением оно выступает компонентом состав- ного сказуемого: Харабым сабылла турара "Мои глаза все закры- вались; Ханна бара сырыттыгы т? Куда вы ходили?"; Хомолто- буттан ытыы сыспытым "От обиды я чуть не заплакал'; Мөккүһүөн салла санаабыта "Спорить он не отважился.
2) В составе сложноподчиненного предложения выступает компонентом сложного сказуемого придаточного предложения: Ол аһыы олордох- путуна, бу саалаах киһи кэпсээтэ (НЗ 0069) Когда мы кушали, этот человек с ружьем рассказал'; өрүүтүн кэрийэ, дьаһайа сылдьы- батаххына, ол дьон тугу барытын оноруохтарын сөп (Кыым, 1979, 20 ноября) Если постоянно не будешь объезжать, следить, то эти люди могут сделать все, что угодно.
246