
Вторая синтаксическая функция деепричастия на а/-ыы — обстоятель-
ственная.
1) Оно может выполнять функцию обстоятельства образа действия: Кыыс дьонун мичээрдии көрүстэ Девушка своих встретила улыбаясь; Мин кинилэри күнүүлүү одуулуубун "Я, ревнуя, смотрю на них; Ойуу- рап миэхэ күлә-күлэ эппитэ Ойуров мне сказал посмеиваясь.
2) В сочетании с небольшой группой глаголов деепричастие на -а/-ым выполняет функцию обстоятельства цели. В этом случае действие, обозначае мое им, мыслится как совершающееся после другого действия и служащее целью последнего: Абам Крымға сынньана барда "Мой отец уехал в Крым отдыхать; Тыаба бултуу тахсабын "Я еду в тайгу охотиться; Бары утуйа тарқаһаллар "Все расходятся спать; Оконньор бэрт элбэх эти буһара туруорда (АА СК 7) Старик поставил вариться большое
количество мяса.
§ 449. Сложные имена существительные, образованные от основ сложных глаголов, в состав которых компонентом входит деепричастие на -а/-ым, могут выполнять все синтаксические функции, какие свойственны именам (выступать подлежащим, дополнением, определением).
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -ымына
§ 450. Форму на -ымына в качестве отрицательной формы деепричастия на -ан первым отметил О. Бетлингк. Притом он показал два ее варианта: 1) -ымыйа; 2) -ымна 19.
В современном якутском языке вариант на -ымыйа неупотребителен. Вариант же -ымна представляет сокращенную форму основного варианта Деепричастия на -ымына.
В. Радлов высказал предположение о том, что данная деепричастная форма прошла, видимо, следующие ступени развития: ымай+а - ымайа - ымыйа - ымына -ымна (быһымайа, быһымыйа, быһымына, быһымна) 20 Это обоснованное, фонетически хорошо доказуемое предположение.
Якутскому деепричастию на ымына в большинстве тюркских языков соответствует деепричастие на май, в огузско-тюркских языках деепри частие на -майа. Как и в других тюркских языках, деепричастие на -ымына, исторически возникшее как отрицательная форма деепричастия на -а/-е, сегодня в якутском языке употребляется в качестве отрицательной формы и деепричастия на -ан, и деепричастия на а/-е, притом преимущественно в функции первой и значительно реже в функции второй. Разграничение производится по смыслу, контексту предложения.
§ 451. Деепричастие на -ымына способно принимать личные аффиксы.
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. барымынабын, кәлиминәбин, 1 л. барымынабыт, кәлиминәбит, диэминәбит
диэминэбин
2 л. барымынаӡын, кэлиминэрин, 2 л. барымынаӡыт, кәлиминәвит,
диэминэкин
3 л. барымына, кәлиминә,
диэминэ
диэминәбит
3 л. барымыналар, кэлиминэлэр, диэминэлэр
§ 452. Кроме значения отрицательной формы деепричастий на ани -а/-ыы деепричастие на -мына выражает несомненную уверенность в совер шенности или совершаемости действия-состояния. Особенно это имеет место в диалогической речи: - Биллин? - Билиминэ - Узнал? Конечно, узнал (как не узнать); - Оччово мин бэлэхпин ылавын дуо? - Ылымы- набын (СО ТА І 591) - Таким образом, берешь мой подарок? - Конечно, беру.
§ 453. В синтаксическом отношении деепричастие на -ымына может
выполнять:
19 Böhtlingk 0. Über die Sprache der Jakuten. St.-Pb., 1851, § 757. 20 Die jakutische Sprache... S. 42.
247