
1) функцию самостоятельного сказуемого простом предложении: Акаары, маабыттан сокууска булумунабын. (СО ТА І 569) Дурень, давно надо бы мне раздобыть закуску; Эрдэттэн таһааран суоргаммын дьиэ таһыгар кистәэминэбин (АА ПУО 66) Заранее надо было мне вынести одеяло во двор и спрятать'; Ананий, эн ситэ аһаан баран Турумунарын (МД АЛ 47) Ананий, ты бы встал (тебе следует встать) после того, как кончишь кушать; Арба, хата, биһиги бу баһымныы- бытын биилэтиминәбит (СО ТА I 137) Кстати, нам бы надо лучше Мотыги свои дать наточить";
2) реже функцию сказуемого главного предложения в составе сложнопод- чиненного: Маябман, Бойуот барыах диэбитигэр, баран хаалымы- набын (РКС 42) Давеча, когда приглашал Бойот, мне надо было пойти"; Ким да аахайбат буолтун кәннә сәнәниминэбин (ХС 1969 III 52) "Когда никто не обращает внимания, как мне не уничижаться'; дэх, оттон наадыйар буоллабына, көрдөрумунэ (ХС 1967 V 65) 'Эх, если ему нужно, надо (можно) и показать";
3) функцию сказуемого придаточного (чаще причинного) предложения в составе сложноподчиненного предложения: Бүгүн аанньа танарабыттан көрдөһөн унумүнәбин, барым барыта марыйда (АС ТА 98) "Из-за того, что сегодня я молился богу не очень усердно, все у меня заболело"; Эһиги кэлиминакит, мунньахпытын көһөрдүлэр "Поскольку вы не явились, наше собрание перенесли (на другой срок); Дьонум с обулээ- минэлэр үөрэххэ кыайан барбатым "Из-за того, что мои родители не со- гласились, я не смог уехать на учебу3;
4) функцию обстоятельства образа, способа совершения действия: Эн тутуллумуна аттан, бар чынха собуруу Ты отправляйся, не за- держиваясь, езжай прямо на юг"; Күннээх танараӡа көст умнэ, былыт- таах тагараӡа быгымна, халлааннаах тағараны харахтаамна иитиллэн олорбутум (ОНЛЯ І 101) "Я воспитывалась, не показываясь на сол- нечный день, не высовываясь в облачный день, не глядя на небесное божество"; 5) функцию обстоятельства причины: Эрдэ олон хаалымынабын, этин арааһы истэн көрөн эрдэким (ЭЭ ТА 357) Не умерев рано, я испыты ваю различные тяготы; Маайа кәнникинән тулуйумуна, Лэгиэнтэй атыыһыттан ыйытар (НЯ Т 169) Майя, под конец не стерпев, спрашивает У купца Иннокентия; Панаев обонньор, Кузя эппитин ойдомунэ, утары харсаахтаһан турар (НЯ Т-552) Старик Панаев, не поняв сказанное Кузей, поднимается с возражением.
§ 454. В современном якутском языке употребление деепричастия на -ымына приняло довольно ограниченный характер, все более вытесняясь Деепричастием на бакка.
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -бакка
§ 455. Отрицательное деепричастие на бакка вторичного происхождения. Исторически оно представляет собой дательный падеж отрицательного при- частия на -бат и возникло в языке сравнительно недавно.
1. Форма на -бакка, переосмыслившись в качестве отрицательной формы деепричастий на аниа/-ым, сегодня употребляется в языке весьма активно и перед формой на -ымына имеет предпочтительное употребление. Она также способна присоединять аффиксы сказуемости.
Ед. ч.
Мн, ч.
1 л. барбаккабын, кэлбэккэбин, 1 л. барбаккабыт, кэлбэккэбит, диэбэккәбин диэбэккэбит
2 л. барбаккаӡын, кэлбэккэрин, 2 л. барбаккаӡыт, кэлбэккэкит,
дизбәккәвин
3 л. барбакка, кэлбэккэ,
диэбэккэ
диэбэккэбит
3 л. барбаккалар, кэлбэккэлэр, диэбэккэлэр
§ 456. В синтаксическом плане отрицательное деепричастие на -бакка выполняет те же функции, что и отрицательное деепричастие на -ымына,
248