
т. е. оно может быть сказуемым простого предложения, главного и причинного придаточного предложения в составе сложноподчиненного предложения,
обстоятельств образа действия и причины: Кыайар баара сыттыкпын авал- баккабым (СО ТА 1 598) 'Дуралей такой, напрасно подушку с собой не захватил; Үнүрүүн кэпсэтэ кэлбитигэр албыннаспаккабын, бостуой кыыһырсаммын (ХС 1966 IV 34) Когда он пришел намедни погово- рить, зря я не заискивал, зря поссорился с ним; Эдьигээн энэ эмиэ дьиэ-уот тиийбэкка, элбэх ыал кыарабастык олорор (Кыым, 1969, 11 февр.) Поскольку в Жиганске не хватает жилья, многие люди живут стесненно"; Дьөгүөрдээн тугу да санарбакка, ынчыктаан тиниргэтэ сытта (АА СК 42) Егордан, ничего не говоря, громко постанывал'; Мин бәрәһәә киэһэ тэһийбэккэбин, оболор кинигэлэрин көрө олорбутум (СО ТА 11 119) Я, соскучившись, вчера вечером просматривал книги детей".
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -аары
§ 457. Данное деепричастие образуется присоединением к основам гла- гола афф. -аары (-әәри, -оору, -өөру).
Относительно происхождения данного аффикса имеется несколько пред- положений исследователей. О. Бетлингк рассматривал его как аффикс ви- нительного падежа от второй формы императива во 2 л. ед. ч. (быһаары, кэлээр + и, олороор у и т. д.)
Радлов выводил его из сочетания деепричастия на а со служебным гла- голом ар в форме этого же деепричастия (т. е. эквивалента сегодняшнего якутского эрэ). Но так как аффикс рассматриваемого деепричастия оканчи- вается на широкий гласный, то Радлов допускал, что его образование про- изошло тогда, когда деепричастная форма от служебного глагола ёр- в древ нетюркском языке оканчивалась на узкие-у или -9, т. е. из аäрӯ образо- вался -аары, а из -ымыја+ару образовался афф. -ымаары 22.
§ 458. Подобно предыдущим деепричастным формам деепричастие на -аары способно принимать личные аффиксы.
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. бараарыбын, диэрибин, 1 л. бараарыбыт, диэрибит,
огороорубун, өрөөрүбүн 2 л. бараарыгын, диэригин,
отгорооругун, орооругун
3 л. бараары, дигри,
огороору, өрөөрү
отгороорубут, өрөөрүбүт 2 л. бараарыгыт, диәригит,
отгорооругут, орооругут
3 л. бараарылар, диэриләр, огороорулар, өрөөрүлэр
§ 459. Им прежде всего обозначается действие, ожидаемое, мыслимое как желание, мотив, цель второго действия, выражаемого финитной формой глагола. Поэтому его называют деепричастием будущего: Арбаа Европаны эргийэ айаннаары кэллибит (НЯ ТМУ 8) "Мы приехали, чтобы путе- шествовать вокруг Западной Европы"; Дьахталлар ынахтарын ыары- лар титииккэ табыстылар "Женщины вышли в летний хлев, чтобы по- доить коров; Ыһыахха сылдьаарыбын дойдулаатым Я поехал в родной район, чтобы побывать на ысыахе (праздник лета).
Оно обозначает и такое действие, которое совершается одновременно с действием личного глагола: Төннөөрүбүн ылыам Возвращаясь (т. е. на обратном пути), заберу; Кэлээри көрөн кэллибит "Идя (по до- роге) сюда, мы увидели"; Бараары-кэлээри улуу Москваӡа күүлэй- дээтэ Туда и обратно (едучи туда и обратно) он погулял в великой Москве. В сочетании же с функционально-служебными глаголами тур- стоять, вставать, олор- сидеть, садиться, сыт- лежать, сырыт- ходить", а также со служебным глаголом гын- делать обозначает предстоящее, грозящее наступить в ближайшем будущем действие: Бу күннэргэ улахан хаһын буо лаары турар (АФ І 15) В эти дни ожидается (предстоит) большой Böhtlingk O. Über die Sprache der Jakuten, § 529. 22 Die jakutische Sprache.... S. 42, 43.
249