
заморозок; Сарсын Москваӡа бараары олоробун "Завтра еду (собираюсь ехать) в Москву; Вася үөрэвин бүтэрээри сылдьар *Вася оканчивает (скоро окончит) свою учебу; Мунньахха хойутаари гынныбыт - туттумахтаан Опаздываем (можем опоздать) на собра- ние - пошевеливайтесь".
§ 460. Синтаксические функции деепричастия навары не менее широкие, чем у других деепричастных форм. Оно выступает:
1) компонентом составного сказуемого: Хайыһар күрэхтэһиитэ буо Лаары турар Предстоят соревнования по лыжам3; Галя оскуолаба киирээри сылдьар Галя готовится (собирается поступать) в школу"; Дьоммут хоноору гыннахтара 'Наши, видимо, зано-
чуют;
2) компонентом сложного сказуемого придаточных предложений допол- нительных, времени условия в составе сложноподчиненного предложения: Ити кэриэстэбиллээх кэрэ-бэлиэ сир көрүүтэ-харайыыта суох бырабыл- Лаары турарыттан олус хомойон киирбитэ (Кыым, 1979, 9 мая) "Он из-за того, что эта заветная земля, будучи без присмотра, грозит быть оставленной, приехал очень огорченный; Сарсын бараары олордо- Буна, бу киэһэтигэр, мин дьонум олон холуурга көрдөспүттэрэ (КУ ХС 15) Когда он собирался назавтра уехать, накануне вечером мои родители попросили (его) рассказать олонхо; Ороспуой кэлэн харчыны т үөһээри гыннатына баһын чокуйуллуо (СО ТА І 219) "Если придет разбой- ник откапывать деньги - дадим по голове";
3) компонентом составных определений: Буолаары турар ку- рэхтэһиилэр Предстоящие соревнования; Утуйаары олорор дьон Собирающиеся спать люди'; Үөрэвин бүтэрээри сылдьар уол Оканчивающий учебу мальчик";
4) обстоятельством цели: «Победа» теплоходунан барар туристары муора пордугар киллэрээри, вокзал иннигэр уонтан тахса автобус кэлбитэ (НЯ ТМУ 8) Чтобы подвезти к морскому порту отъезжающих на теплоходе «Победа» туристов, перед вокзалом собралось больше десятка автобусов; Эн итини быһаараарыгын бачча ардах ортотугар сырыттын дуу? (СД СТТ 107) Ты под таким дождем ходил, чтобы выяснить это?"; A hаа- ры остуолга олорон бардылар "Чтобы покушать, стали усаживаться за стол;
5) обстоятельством времени или компонентом обстоятельства времени: Кэлээри дьиэтигэр сырыттыбыт (МД КС 11) Идя сюда (по дороге сюда), мы были у него; Теннеөрубун ылыам Возвращаясь (на обрат- ном пути), возьму"; Бараары туран, кэргэнигэр сурук хаалларда Уезжая (перед отъездом), он жене оставил письмо; Мин онус кылааһы бүтэрээри сылдьан кулун тутарга оройуоннааӡы сәллиги эмтиир балыыһака киирбитим (ХС 1969 111 20) Я перед окончанием 10-го класса в марте месяце поступил в районную противотуберкулезную больницу".
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -ымаары
§ 461. Деепричастие на -ымаары (-имээри, -умаары, -үмээри) представляет отрицательную форму деепричастия на -аары. Оно также употребляется как с личными аффиксами, так и без них.
Значение и синтаксические функции те же самые, что и у деепричастия на -аары, но только в отрицательном аспекте (см. § 460).
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -аат
§ 462. Данное деепричастие образуется присоединением к основе глагола афф. -аат (-ээт, -оот, -өөт). Одни исследователи связывают этот аффикс с монгольским деепричастным афф. -гаад/-аад 3, другие с тюркским деепричастным афф. -Бач 24.
Die jakutische Sprache... S. 42; Поппе Н. Н. Учебная грамматика якутского языка. М., 1926, § 64; Das Jakutische von Nicolaus Poppe. In: Philologie türcicae fundamenta.
250