
Отрицательной формы не имеет.
§ 463. Деепричастие на -аат, в отличие от других деепричастных форм якутского языка, неспособно принимать личные аффиксы (аффиксы сказуе- мости). Но оно в тех случаях, когда надо бывает выразить лицо, принимает форму родительного падежа лично-притяжательного склонения, сочетаясь при этом с послелогами кытта или кытары.
Ед. ч.
1 л. барааппын кытта (кытары) 2 л. барааккын кытта (кытары) 3 л. бараатын кытта (кытары)
Мн. ч.
1 л. барааппытын кытта (кытары) 2 л. барааккытын кытта (кытары) 3 л. барааттарын кытта (кытары)
Кроме приведенных в парадигме форм в языке употребительна форма -ааты кытта (кытары), являющаяся безличной.
В некоторых говорах якутского языка вместо афф. аатын этого деепри частия выступает афф. -ааччытын (барааччытын, кэлээччитин, огорооччутун, көрдөөччүтүн).
§ 464. Данным деепричастием обозначается действие, совершенное перед, притом совсем незадолго, чуть только раньше второго действия, передавае- мого личной формой глагола: Ааны аһааккым кытта, уорааннаах салгын уолугун үүтүнэн киирэр (СФ С 73) Как только открываешь дверь, холодный воздух проникает через твою грудь; Саас эрдэ хааруулаатын кытта, Ньукуолун кэнниттэн тута ат сүүрдүүтэ буолара (ХС 1975 ІѴ 27) Ранней весной, как только растаивал снег, после Николина дня сразу начинались конские скачки; Кэлээттэрин кытта кинилэри Өлүөхүмэ тайзатыгар ыыппыттар Только они приехали, их направили в олекминскую тайгу"; Эллэйгэә «Ньурба тиитэ» диэн бэртээхэй хоһоон баар. Биһигиттэн барааччытын кэриэтэ хаһыакка таһаартарбыта (ХС 1979 VIII 47) У Элляя есть замечательное стихотворение «Дерево Нюрбы». Почти тут же, как уехал от нас, он опубликовал его.
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -бытынан
§ 465. Данное деепричастие исторически представляет форму орудного падежа причастия на -быт (-пыт, -мыт).
§ 466. В сочетании с функционально-служебным глаголом бар- дееприча- стие на -бытынан составляет широко употребительную аналитическую форму начинательного вида глагола: Кыргыттар эргиллэн көрөөт, эмиэ сибиги- Нэспитинэн бардылар (АА А 136) Девушки, обернувшись назад, опять начали перешептываться"; Ньургун, көнньүөрэн, оонньообуту- нан барда (ББ У І 12) Нюргун, развлекшись, сразу стал играть; Коловоротов эмиэ тугу эрэ кытта астаспытынан барда (АА А 42) *Коловоротов опять стал возиться с чем-то.
Приведенная аналитическая видовая форма сближается с аналитической видовой формой, образуемой сочетанием деепричастия на ани глагола бар-. Отличие состоит в том, что первой по сравнению со второй передается боль- шая ускоренность, поспешность действия 5, причина которого кроется, видимо, в причастной основе набыт, содержащей семантику законченности, завершенности действия.
§ 467. В данном случае в синтаксическом отношении форма на -бытынан выступает компонентом составного сказуемого. Оно также может употреб ляться в функции сказуемого придаточного предложения в составе сложно- подчиненного предложения: Испииһэккэ киирбитинэн, барыта 198 үлэһит баар (Кыым, 1979, 9 мая) Как занесено в список, всего имеется 198 рабочих'; Микиитэ суруйбутунан, уол бэйэтэ ыты ытырбыт
Wiesbaden, 1959, S. 682; Ramstedt G. J. Über die Konjugation der Khalkha-Mongolischen, MSFO-u XXI, 1902, S. 107-108; Kalużyński St. Mongolische Elemente in der jakutischen Sprache. Warszawa, 1961, S. 112.
14 Убрятова В. И. Исследования по синтаксису якутского языка, т. 2, с. 43, 44, § 50. Харитонов Л. И. Формы глагольного вида в якутском языке, с. 61.
251