
гына тахсыбыт уhу (АА СК 274) Как написал Никита, получилось так. что мальчик сам укусил собаку; Таймылыырга бөдөн, кэскиллээх экспери- ментальнай бөһүөлэк тутуллубутунан, Булун оройуонун урук- кута биир хоту уһук нәһилиэнньэлээх пууна Ыстааннаах хочо билигин биир да мала суох иччитэх хаалла (Кыым, 1978, 14 сент.) По причине, что в Тай- мылыре выстроен крупный перспективный экспериментальный поселок, ранее отдаленный северный населенный пункт Булунского района Ыстаан- наах Хочо теперь остался пустой, без единого жилья:
Не менее широко она употребляется для обстоятельственной характери- стики действия, образа действия в частности: Биир сарсыарда почтальон кинини корбутунэн киирдэ (АФ І 299) В одно утро почтальон зашел, прямо глядя на него; Ньургун, чаачар саатын туппутунан, абатын аттыгар кэллэ (ББ У 17) Нюргун, держа в руках свой лук, подошел к отцу"; Тогойкин, кыламмытынан, хайыһарын уста биәрдә (АА А 241) Тогойкин, громко вскрикнув, снял с ног лыжи.
Деепричастие набытынан может выполнять функцию определения: Кәрдиллибитинэн тииттэри состорон акалан, үрүт үрдүлэри- гэр кыстыыллар (ХС 1977 ХII 21) На прицепе приволакивая только на- рубленные деревья, складывают их друг на друга; Ол бу диэки төрөө бүтүнэн 050 курдук алаар-малаар көрө турда (ОНЛЯ 1 27) Как ново- рожденный ребенок, он стоял, посматривая туда-сюда"; Бу иһигэр киирэн көрдөхтөрүнэ - өрүллүбүтүнэн күөс, оттуллубутунан уот, астаныллыбытынан ас, оноһуллубутунан орон (ОНЛЯ І 280) Когда зашли внутрь и посмотрели поставленный на огонь горшок, затопленный очаг, приготовленная пища, застеленная по- стель.
ДЕЕПРИЧАСТИЕ НА -бычча
§ 468. Это деепричастие из исследователей якутского языка первой заме тила Е. И. Убрятова 4. Исторически оно представляет форму исчезнувшего падежа на -ча причастия на -быт (-бычча, -биччэ, -бучча, -бүҹча), т. е. по сво ему происхождению является вторичной формой.
§ 469. Деепричастие на -бычча передает действие, представляющее собой причину, имеющуюся налицо возможность, присутствующие на момент речи условия, при которых совершается или считается целесообразным совершить второе действие, выраженное финитной формой глагола: Итини кут там- мычча эттим "Это я, побоявшись, сказал'; Керсуспучча көрүлээн ылбыттар Коль скоро встретились, они вдоволь повеселились; Дьахтар Кыыһырбычча мэнээк санарда "Женщина, рассердившись, наговорила
лишнее.
Как видно из примеров, в приведенных случаях в синтаксическом плане деепричастие на -бычча употреблено в обстоятельственной функции, обстоя тельства причины в частности. Реже оно употребляется в составе сложно- подчиненного предложения, выполняя функцию сказуемого придаточного причинного: Ол эрээри куттаммычча, утарыласпычча, са наата ырааһыран ылбыта (СК СДЬ 45) Тем не менее, поскольку он испу- гался и запротестовал, ум его ненадолго прояснился".
§ 470. Деепричастие на -бычча от некоторых глаголов, подобно другим деепричастиям якутского языка, может онаречиваться, т. е. употребляться в качестве наречий: Киһи ылбычча ойдөөбөт "Человек не сразу понимает; Ити барыта тубэспиччэ буолбатах 'Все это неслучайно"; Оонньоо- бучча санарбыт обус буолан барар (ПО 11 90) В шутку сказанное серье зом оборачивается (букв: в быка превращается); Туораттан итинник, кићи олово санаабычча чэпчэкитик быһаарыллар курдук (ХС 1979 II 29) Со стороны так жизнь человека словно решается, как думается (как желается), легко.
Приведенные формы могут и адъективироваться, выступая в качестве определения: Ылбычча киһи кыайбат дыалата "Это дело, с которым 16 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису якутского языка, т. 2, § 51.
252