
не любой человек справится; Түбэспиччэ ыйытыы буолбатах Это - неслучайный вопрос.
§ 471. Якутскому деепричастию на -бычча в тюркских языках соответ- ствует деепричастная форма на -ганча/-гэнчэ.
ЗАЛОГИ ГЛАГОЛА
§ 472. Залогом (туохтуур туһайыыта) называется грамматическая кате- гория глагола, уточняющая его субъектно-объектные связи путем обозначе- ния отношения действия к грамматическому субъекту с помощью особых форм глагола.
Значение залога является некоторым дополнением к лексическому зна- чению первичной основы глагола, выражающей понятие действия лишь в самом общем виде.
В якутском языке (как и в других тюркских языках) существуют следую- щие залоги глагола: 1) основной, 2) побудительный, 3) возвратный, 4) стра- Дательный и 5) совместно-взаимный.
ОСНОВНОЙ ЗАЛОГ
§ 473. Основной залог (төрүт туһайыы) по значению в основном соответ ствует действительному залогу русского языка. Форма основного залога является первоначальной, исходной формой, от которой образуются формы
всех других залогов, называемых косвенными залогами.
Первичная основа глагола (служащая формой основного залога) выражает понятие действия в его самом общем значении, лишенном каких-либо квали- фицирующих оттенков. Сама по себе она не выражает и значения залога, подобно тому как именная основа не выражает падежного значения.
Только в сопоставлении с формами косвенных залогов исходная основа глагола приобретает значение залога, в тюркских языках получившего назва
ние основного.
С формальной стороны основной залог не имеет залогового аффикса. В со- поставлении с формами других залогов, представленными в виде особых аф- фиксов, форма основного залога считается нулевой формой залога. Она слу- жит мерилом для сравнения и выделения форм других залогов. Точно так же и значение основного залога служит мерилом или исходным эталоном для установления смысловых различий между всеми другими залогами.
§ 474. Значение всякого глагола, т. е. понятие действия (состояния, про- цесса), логически всегда мыслится как нечто зависимое, относящееся к чему- то. Оно мыслится как активный признак или проявление субъекта (лица, предметного понятия).
В грамматике различают два разных понятия субъекта действия: субъект логический и субъект грамматический.
Под первым понимается субъект (лицо или предмет), совершающий дан- ное действие непосредственно, в прямом смысле. Грамматический субъект иначе называется подлежащим предложения. Под ним понимается лицо или название предмета, выступающие в форме основного падежа и являющиеся субъектом данного действия в грамматическом смысле, т. е. в функции соответствующего члена предложения.
Оба эти понятия субъекта действия в большинстве случаев семантически совпадают, но могут иногда и не совпадать.
Например, в предложении Аан сабыллыбыт "Дверь закрыта подлежащим предложения, или грамматическим субъектом действия can- закрывать, является слово аан дверь. Однако логически здесь понимается, что действие совершено не подлежащим (аан), а другим логическим субъектом или субъектами.
-
В значении глагола основного залога действие всегда мыслится как исхо- дящее от своего логического субъекта. Здесь логический субъект действия всегда совпадает с его грамматическим субъектом: Биһиги үөрэнэбит "Мы учимся, Кыһын кэллэ 'Зима наступила.
253