
В этих предложениях слова биһиги и кыһын понимаются как логические субъекты действий, обозначаемых глаголами основного залога (үөрэнэбит, кэллэ). В то же время они являются и подлежащими предложений.
§ 475. В якутском языке, как и в других тюркских языках, переходность или непереходность действия не имеет своего внешнего различительного признака, отражаемого в структуре глагола. Ср., например: хас-"рыть, сас-прятаться, сот- вытирать, стереть, тот- "насыщаться, кырый-1) стричь, кырый- 2) стареть', сарбый- обрезывать, харбый-опадать, увядать и т. п. Эти значения остаются изначальными лексическими свойствами первич- ных основ глагола. Наличие или отсутствие прямого объекта не оказывает никакого влияния на отношение действия к своему объекту: в глаголах основного залога любое действие остается отнесенным к своему логическому субъекту: Трактордар сир хоруталлар ‘Тракторы пашут землю, Үлэһиттэр сынньаналлар Работники отдыхают.
Однако переходность или непереходность значения глагола имеет важное значение при образовании косвенных залогов. Косвенные залоги образуются преимущественно от переходных глаголов.
§ 476. Образование формы косвенных залогов от непереходных глаголов представляет случаи редкие и объясняемые особыми причинами. Однако любой непереходный глагол может быть включен в систему залоговых отно- шений с помощью побудительной формы глагола, приобретая свойства пере- ходного глагола: өл- умирать, пропадать', өлөр- убивать, өлөртөр- "заставить убить', өлөрүн- "ушибить что-то себе, өлөрүлүн-"быть убитым, өлөрүс- "уби- вать вместе, взаимно и т. п.
В якутском языке не всякий глагол может принимать все формы косвен- ных залогов без исключения. Однако в нем нет ни одного глагола, который бы не выступал всегда в форме какого-нибудь залога (основного или косвенного). В этом смысле вполне можно утверждать, что в современном якутском языке залог представляет грамматическую категорию, охватывающую всю глаголь- ную лексику языка и представляющую собою форму существования любого глагола (вне залога нет глагола).
Наиболее распространенной и употребительной в речи является форма основного залога. Она в основном совпадает с формой изъявительного накло- нения глагола, представляя в себе все богатство и разнообразие ее значений. Формы остальных залогов употребляются относительно реже, но и они обладают также большой употребительностью в современной речи.
ПОБУДИТЕЛЬНЫЙ ЗАЛОГ
§ 477. Глаголы побудительного залога (дьаһайар туһайыы) обозначают действие, побуждаемое или допускаемое грамматическим субъектом со сто роны другого действующего лица. Форма залога указывает, что данное дей- ствие мыслится как фактически совершаемое не грамматическим субъектом, а другим деятелем, по отношению к которому первый является лишь лицом побуждающим или причиной к совершению действия.
наличие
Таким образом, в значении данного залога подразумевается двух субъектов действия. Один из них является непосредственным исполни- телем действия или его логическим субъектом. А другой является субъектом грамматическим, или подлежащим предложения, отношение которого к дей- ствию указывается аффиксом побудительного залога: Биһиги бүгүн эйигин обуруокка улэлэтиэхпит "Мы сегодня тебя заставим работать на ого- роде (үлэлээ "работать"); Учуутал оболорго кинигэ аахтарар "Учитель велит детям читать книгу (аах- 'читать).
В приведенных примерах грамматическими субъектами действия, или подлежащими предложений, являются слова биһиги "мы" и учуутал учи- тель. Они связаны со сказуемыми в форме побудительного залога үлэлэ- Тиэхпит заставим работать и аахтарар велит читать. Однако фактическими исполнителями, т. е. логическими субъектами действий, в данных предложе- ниях являются другие деятели, синтаксически выступающие в роли допол- нения.
254