
-
В первом предложении в качестве такого исполнителя мыслится место- имение эн "ты, выступающее в форме винительного падежа эйигин. Во вто- ром слово оболор дети", выступающее в форме дательного падежа обо- Аффиксы побудительного залога (-т - в үлэлэтиэхпит и -тар - в аах- тарар) служат для указания того, что грамматическому субъекту принадле- жит роль лица, побуждающего к совершению данного действия, но не факти-
лорго.
ческого его исполнителя.
§ 478. В предложениях с глагольным сказуемым в форме побудитель- ного залога логический субъект действия часто может не получить отдельного словесного обозначения. Его наличие может подразумеваться по форме ска- зуемого и смыслу контекста: Харахпын эмтэтэбин (эмтээ- лечить") Заставляю (врача) лечить свои глаза; Ыалдьар тииспин ыллардым (ыл- взять, удалить?) Я попросил (зубного врача) удалить свой больной зуб; Бөһүөлэк ыаллара бары уот киллэртэрдилэр (киллэр- вво- дить, проводить") "Жители поселка заставили (электромонтеров) провести у себя освещение".
Данное значение побудительного залога, грамматически являющееся общим и исходным, в зависимости от характера лексического значения гла- гола и смысла контекста в речи принимает различные оттенки. Эти много- численные смысловые оттенки значения можно условно сгруппировать
в два основных значения залога: 1) собственно-побудительное и 2) страда- тельно-побудительное.
§ 479. К первому значению можно отнести все те смысловые оттенки ре- чевой конструкции, которые основываются на сознательном побуждении или воздействии грамматического субъекта. В этом случае побуждение к совершению действия производится обычно в интересах грамматического субъекта и представляет его веление, требование, понуждение, желание, просьбу, совет и т. п.: Үс сүүстэн тахса киһини мас кэрт эрэр (НЯТ 42) Свыше трехсот человек он заставляет рубить лес (кэрт- "рубить); Эйигин ыныттарбатабым. Сылгыһыт Сүөдэри ыныттарбы- ты м (НЯ Т 42) Я не велел вызывать тебя. Просил позвать конюха Федора (ығыр- звать, вызывать); Сүөдэргэ руданы уулларар ohoxxo уматык та с- тараллара (НЯ Т 42) Федора заставляли подносить топливо к рудо- плавильной печи (тас- таскать, носить); Куукунађа тахсан сылабаары оргуттар эрэ (ЭЭ ТА 151) Пойди-ка в кухню и вели вскипятить самовар (оргут- кипятить"); Ол түннүккэ баран суруйтар (СО СС 47) 'Иди, запишись (заставь записать себя) у того окна (суруй- писать, запи- сывать).
§ 480. Ко второму значению залога можно отнести смысловые оттенки, связанные с действиями, совершение которых по существу не побуждается грамматическим субъектом, а скорее допускается им поневоле или по недо- смотру. Такие действия обычно имеют для грамматического субъекта отри- цательный, нежелательный характер. Объектом таких действий логически служит сам грамматический субъект: Куобах айава таптарбыт Заяц угодил под самострел (дал попасть в себя) (тап- "попадать); Бу киһи харчытын уордарбыт "У этого человека украли деньги (допустил украсть у себя) (уор- воровать, красть); Атахпын ынахха быһа ү к т эт- т и м Мне корова придавила ногу (Я допустила, позволила придавить ногу) (баттаа- давить, придавливать); Икки ойобоспун биирдэ тосту тэптэрбитим (ЭЭ ТА 152) Мои два ребра были сразу сломаны ударом его ноги (тэп - "бить ногой, лягать"); Өрүс эстэригэр сүөһүлэр арыыга хаайтарбыттар При вскрытии реки скот оставался задержанным, изолированным на острове (хаай- задерживать, не пускать).
В обоих указанных своих значениях глаголы побудительного залога обладают высокой употребительностью в речи. Они употребляются не только в личных формах спряжения, но также в форме деепричастий и причастий. По полноте и разнообразию форм употребления эти глаголы превосходят все другие косвенные залоги.
255