
§ 481. В современном якутском языке основными формами образования побудительного залога являются следующие аффиксы.
Афф. -т, присоединяемый к основам с конечным долгим гласным или дифтонгом: санат - заставлять думать (санаа- думать), ыллат- заставлять петь (ыллаа- петь?), кэпсэт- заставлять рассказывать (кэпсээ- расска- зывать, ср. лексикализованную форму кэпсэт- разговаривать), эрбэт- *велеть пилить (эрбээ- "пилить), холбот- заставить соединить (холбоо- соединять), хостот- заставлять вытаскивать (хостоо- вытаскивать из чего), төлет- заставить платить (төлөө- платить), ыат- заставлять доить (ыа- доить"), сиэт давать есть (сиэ- есть, поедать?), дэт- застав- лять говорить (диз- сказать, говорить) и т. п.
Как можно заметить, перед аффиксом долгота гласного сокращается без исключения. Дифтонги сохраняются в формах ыат- и сиэт-.
Сюда же примыкают многочисленные отыменные глаголы переходного значения, образуемые посредством афф. -лаа (-таа, -даа, -наа): балыктат- "заставлять рыбачить? (балык-таа- "рыбачить"), үлэлэт- "заставлять работать (үлэ-лээ- работать), сүбэлэт- просить совета (сүбэ-лээ- советовать), олон холот- "заставлять сказывать былину (олонхо-лоо- "сказывать былину"), өйдөт- заставлять вспомнить (өй-дөө- помнить, понимать), силимнэт- "заставлять клеить (силим-нээ- клеить") и т. п.
§ 482. Афф. -тар (-дар, -лар, -нар), присоединяемый к глагольным ос- новам с конечным согласным: саптар- "заставлять закрыть (can- "закрывать), быстар- велеть резать (быс- резать), тиктэр- велеть, давать шить (тик- шить), соттор- велеть, заставлять вытереть (com- "вытирать), мөхтөр- заставлять ругать (мөх- ругать, бранить), ыллар- велеть, про- сить взять? (ыл- "брать?), симнэр- и симтэр- "заставлять набить (сим- наби- вать, уплотнять), мииннэр- садить верхом (миин- садиться верхом3), ыйдар- заставлять, просить указать (ый- указывать), тиэйтэр- и тиэттэр- заставлять возить (тиэй- "возить) и т. д.
Афф. -тар применяется также к различного рода аффиксированным ос- новам, живым и омертвелым. В числе живых основ особенно часто встреча- ются каузативные глаголы, а также формы некоторых залогов:
сойуттар- "велеть студить (сойут- "студить, сой- остывать), өлөртөр- *велеть, допустить убивать (өлөр- "убивать, ол- "умирать), сытыттар- заставлять, допускать гноить (сытым - "гноить', сытый "гнить"), кылгаттар- *заставлять укоротить (кылгат- укорачивать, кылгаа- "укорачиваться), бөбөргөттөр- велеть укрепить (бөбөргөт- укреплять, бөөргөө- ста- новиться крепким3) и т. п.;
сабыннар- заставлять укрыться чем3 (сабын- возвратная форма от сап- закрывать, укрывать); ылыннар- заставить взяться, принять на себя (ылын- возвратная форма от ыл- брать, взять), барсыһыннар велеть идти вместе (барсыс- совместно-взаимный от бар- "уходить, идти), көрүһүннэр- *заставить встретиться (көрүс совместно-взаимный от көр- видеть, смот- реть) и т. д.;
Төнүннэр- возвращать, вернуть (төнун- возвращаться", төн- омертвелый корень), холуннар- портить, порочить (холун- портиться, осквер- ниться, -ун аффиксальный элемент при омертвелом корне), кыбыһыннар- смутить, пристыдить (кыбыһын- смущаться, стыдиться, кыбыс омертве- лые элементы слова) и т. п.
Указанные два аффикса (-т и -тар) являются высокопродуктивными и основными формами образования глаголов побудительного залога в совре-
менном языке.
основ
Наряду с этим существуют несколько других аффиксов, образующих каузативно-переходные глаголы от основ непереходного значения. § 483. Афф. -т. Образует каузативно-переходные глаголы от непереходного значения с конечным долгим гласным, а также с конечными й и р: ыксат- торопить (от ыксаа - торопиться, спешить), элбэт - множить, увеличивать в числе (элбээ- умножаться, расти в количестве), тохтот- "останавливать (тохтоо- останавливаться), мөлтөт - "ослаблять (мөлтөө- "слабеть), байыт- обогащать (бай- богатеть), тэйит- отдалять (тэй-
256