
"отдаляться), төкүнүт- катить (төкүнүй- 'катиться'), куурт- сушить (куур- сохнуть), иирт- спутывать, перемешивать (иир- 'опутываться, ме- шаться?), кыыһырт- сердить (кыыһыр- сердиться), ырааһырт- делать чистым (ырааһыр- становиться чистым, ыраас "чистый") и т. п. Долгота гласного и здесь перед аффиксом сокращается. В односложных основах с ко- нечным й появляется соединительный гласный (ы, и, у, у).
§ 484. Афф. -тар (-лар, -дар, -нар). Присоединяется к небольшой группе односложных основ непереходного значения, преимущественно с конечными сонорныминил:
муннар- заставить заблудиться, ввести в заблуждение (мун- блуждать, заблуждаться), сыннар- "заставлять ползти (сын- ползти, прижимаясь те- лом к земле), ууннар- "заставлять тянуться, велеть протянуть руку (уун- *тянуться, протягивать руку), үүннэр- растить, выращивать (үүн- расти"), көннөр- выпрямлять, исправлять (көн- 'выпрямляться, исправ- ляться);
хааллар- оставлять (хаал- оставаться'), уоллар- заставлять усыхать, убывать (уол- усыхать, убывать), ууллар- растапливать, расплавлять (уул- таять, плавиться"), күлләр- смешить (күл- смеяться) и нек. др. Этот аффикс здесь (среди непереходных глаголов) не обладает продук- тивностью. Поэтому данная группа глаголов составляет некоторое исключе- ние, объяснение которого пока трудно дать. В речевом употреблении эти глаголы часто приобретают залоговое значение, т. е. обозначаемое ими дейст- вие может пониматься как действие, побуждаемое или вызываемое в резуль- тате воздействия другого лица.
§ 485. Афф. -ар (-эр, -ор, -өр). Встречается при немногих односложных основах непереходного значения: буһар- варить, печь, ошпаривать (бус- вариться, печься, ошпариваться"), түһэр- спускать, ронять (түс- падать сверху, спускаться"), толор- "наполнять (туол- "наполняться"), көһөр- "пере- селять, перемещать (көс- переселяться, перемещаться) и др. Аффикс утра- тил свою продуктивность.
§ 486. Афф. -ыар (-иэр, -уор, -үөр). Встречается при единичных основах непереходного значения: сытыар- "уложить, заставить лечь (сыт- "лежать), ириэр- согревать, заставить таять (ир- согреваться, оттаивать), туруор- поставить, заставить стоять, встать (тур- "стоять), сыһыар- прилеплять, приклеивать (ср. сыһын- прилепиться, приклеиться) и нек. др. Аффикс также утратил свою продуктивность.
§ 487. Значительное количество переходных глаголов в побудительной форме может приобретать в контексте значение, близкое к залоговому, т. е. пониматься как выражающее действие побуждаемое, при котором подра- зумевается наличие субъекта, отличного от грамматического. Таким свойст- вом обладают прежде всего глаголы, отнесенные к живым предметам и лицам, а также глаголы, выражающие движение и активное безобъектное прояв- ление: Аккын түргэнник хаамтар Заставь своего Коня шагать побыстрее (хаамп- шагать, идти шагом3); Учуутал оболору олордута- лаан чуумпурта "Учитель рассадил и успокоил ребят (олор- сидеть, са- диться, чуумпур- притихнуть, успокоиться); Тобо сылгыны сүүрдэ- Б ин? (СО ОС 69) Зачем ты гоняешь (заставляешь бежать) лошадей? (сүүр- *бегать?); Туох эрэ көрүдьүөһү санаран, Миитэрэй дьону куллэртиир (АА СК 23) Говоря что-то потешное, Дмитрий заставляет людей смеяться (кул- смеяться?); Абам эрэйдээби бостуой да хомоттум ээ (НЯ Т 17) Отца своего бедняжку ведь зря я огорчил (хомой- огорчаться); Кинини атыгар олордон абалла (АА СК 180) Он привез его, посадив на своего коня (олор- сидеть, садиться).
От собственно залоговых форм такие глаголы все же отличаются тем, что не обладают полностью их формальными признаками. Например, они вы- ступают только в форме винительного падежа, не принимая формы датель- ного падежа, наиболее употребительного для оформления побуждаемого субъекта. Кроме того, в других сочетаниях они могут пониматься как обыч- ный переходный глагол: Хортуоппуй олортубут Мы садили карто- 17 Заказ No 392
257