
фель; Точката туруор
"Успокоить шум и т. д.
Ставить точку; Айдааны чуумпурт
§ 488. Побудительная форма широко употребительна также среди звуко- подражательных и образных глаголов. Поскольку эти глаголы выражают безобъектное проявление, т. е. являются непереходными, то их побудитель- ная форма не выражает залогового значения. Она придает этим глаголам своеобразное каузативно-переходное значение, заметно отличающееся от значения глаголов действия-состояния.
Так, эти глаголы в побудительной форме могут управлять прямым допол- нением: Ааны хаахынатар 'Он скрипит дверью (заставляет скри- петь дверь); Ыты ардырбатыма "Не дразни собаку (не заставляй рычать)'; Атабын токук гыннарда Он вдруг согнул ногу; Куобах кулгаахтарын чөрөннөтөр Заяц шевелит ушами.
Наряду с этим побудительная форма звукоподражательных и образных глаголов в речи часто употребляется как средство экспрессивно-изобрази- тельной характеристики действия, обозначаемого деепричастной формой глагола: Самыыр түһән курулатта Бурно полил дождь; Этин этэн ньирилэттэ Глухо загремел гром3; Көрөн килэгэлдьитэр Он глядит, быстро двигая своими большими блестящими глазами; Ыстаан ылланнат Жевать, широко раскрывая челюсти.
§ 489. К числу непродуктивных образований относятся единичные гла- гольные формы, в своем значении или формальной структуре представляющие известные отклонения от общей грамматической модели образования побуди- тельных глаголов, установившейся в современном языке. Такие глаголы в якутском языке довольно многочисленны и разнообразны по составу. Их можно условно разбить на две основные группы: 1) обособленные и изоли- рованные формы и 2) образования с омертвелым корневым элементом.
§ 490. К обособленным и изолированным формам относятся глагольные формы, которые могут быть разложены на живые морфемы, существующие в современном языке, но утратившие свое обычное формальное значение, они отщепились от современной системы побудительных форм, превратившись в самостоятельную лексическую единицу.
Большинство таких лексикализованных форм представляют собою гла- голы отыменного происхождения: бэлэстэт- сказать необдуманно, ляпнуть (бэлэс "гортань, зев, глотка), куһабаннат- получить тяжелое ранение (гово- рится обычно о дичи) (куһађан "плохой, плохо), истэт- "получить рану в живот (ис живот"), ойобостот- заболеть воспалением легких, быть пора- женным в бок (ойобос бок, ребро), сүрэхтэт- о беременных женщинах: иметь болезненное пристрастие к какой-нибудь пище (сүрэх 'сердце'); Этинэн сүрэхтэппит "У ней появилось болезненное пристрастие к мясу и т. д. В формах приведенного типа выделяется побудительный афф. -т, упо- требляемый при глагольных основах с конечным долгим гласным. Однако отыменные глаголы бэлэстээ-, куһабаннаа-, истээ и т. д. в соответствующем значении не употребляются. Некоторые тюркологи полагают, что подобные формы могли возникнуть сразу в залоговой форме непосредственно от имен- ной основы: бэлэс-тэт, куһаӡан-нат- и т. д. Возможно, что подобные образо- вания первоначально имели страдательно-побудительное залоговое значе- ние. Однако отсутствие или утрата соответствующей глагольной основы впоследствии легко могли привести к утрате формального значения и лекси- кализации данного слова.
Лексикализованные отыменные образования нередко встречаются и при употребительности соответствующей глагольной основы: суохтат- давать чувствовать свое отсутствие (суохтаа- сожалеть, огорчаться по поводу отсутствия кого или чего, суох - имя отсутствия и отрицания), сонурбат- быть привлеченным новизной чего-нибудь (сонурбаа- считать за новинку, сонун "новость), амтаһырзат- почувствовать приятный вкус чего-нибудь, есть с большим удовольствием (амтаһырбаа- считать вкусным, амтан *вкус), ыраабыркат с трудом преодолеть расстояние (ыраабырбаа- 'счи- тать слишком далеким, ыраах далеко, далекий, дальность?), киэптэт- *переполняться чем, перегружаться', үлэтэ киэптэттим 'я перегружен ра-
258