
ботой (киэптээ- "переполнять, перегружать, киэп 'форма, образец, вмести- лище) и т. п.
Лексикализации подобных форм в значительной мере способствует, вероятно, отсутствие существующих рядом других залоговых форм. Вообще следует заметить, что многие отыменные глаголы бедны залоговыми формами и склонны к лексикализации своего формального значения.
§ 491. К примерам семантического обособления побудительных форм первичных (корневых) глаголов можно отнести: кэпсэт- "разговаривать наряду с залоговым значением велеть рассказывать (кэпсээ- сказывать, рассказывать), тэлгэт- расстилать, раскладывать наряду с залоговым за- ставлять стелить (тэлгээ- стелить), эккирэт- преследовать, гоняться, ср. залоговое заставить скакать на месте (эккирээ- скакать на одном месте), быстар- испытывать крайнюю нужду, бедствовать (ср. быс- резать и быс- тар- велеть резать), тэптэр- "подзадоривать, подстрекать (по-видимому, побудительный от возвратной формы тәбин- упираться ногами; использо- вать как опору, поддержку (тэптэр- из тэбиннэр-), имит- мять, теребить (ср. архаизированное имий- становиться мягким3) (Пек. 934) и др.
Лексикализацию побудительной формы образных глаголов представ- ляют, по-видимому, слова күөрэт- стрелять на лету (ср. күөрэй - всплы- вать наверх, подниматься ввысь"), сырбат- ударить с размаху, хлестнуть, (ср. сырбай - делать быстрые гибкие движения, будучи тонким и длинным3).
§ 492. В якутском языке имеются глаголы, в структуре которых содер- жится аффикс побудительности (-т, -тар, -ар, -ыар), но выделяемая при этом основа глагола в современном языке не имеет самостоятельного зна- чения, представляя собою омертвелый элемент.
Некоторым из таких побудительных глаголов противостоят возвратные глаголы с афф. -н (-ын), содержащие тот же омертвелый корневой элемент: хайыт- раскалывать, раздваивать, раздирать и хайын- раскалываться, раздваиваться, раздираться'; төннөр- возвращать, вернуть и төнүн- *возвращаться, вернуться; кытар- приобщать к себе, принимать и кытын- *приобщаться, присоединяться; сыһыар- прилеплять, приставлять и сы- һын- прилепиться, пристать и т. п.
В некоторых случаях значение корневого элемента подобных глаголов в известной мере может быть разъяснено путем сопоставления с формами родственных языков и с отдельными производными формами самого якут-
ского языка.
Например, в противостоящих друг другу якутских словах үөрэт- и үөрэн- "учить" и "учиться значение корневого элемента может быть осмыслено путем сопоставления с древнетюркским өгрэт- поучать', өг мысль, - думать (ср. як. ой ум, мысль).
Глаголы тоһут- и тоһун- сломать и сломаться можно сопоставить с якутскими тohoo- обламывать лед и тоһобос обломок (ср. аһаӡас, бы- һабас и т. п.). Первое слово указывает как будто на именную природу корня (ср. мууһаа-, ыаһаа- и т. п.). А второе сопоставление, наоборот, наводит на мысль о глагольной природе корня. Такое же двоякое значение обнаруживает корень тос, тот в разных тюркских языках.
Глаголам сынньат- и сынньан- давать отдых и отдыхать соответствует кирг. тынчытуу- "успокоить, смягчить и тур. тынч спокойный, тихий и т. д.
ВОЗВРАТНЫЙ ЗАЛОГ
§ 493. В современном якутском языке возвратные глаголы (бэйэни тупайыы) образуются с помощью афф. -н (-ын).
Афф. -н приставляется к основам с конечным долгим гласным или диф- тонгом, выражая при этом также и страдательное значение: анаа- "назначать", анан- назначать себя, себе и 'быть назначенным3; эрбээ- пилить, эрбэн- "пилить себе и быть распиливаемым3; холбоо- "соединять", холбон- соеди- няться, присоединять к себе и быть соединяемым3; сөрөө- обвивать, сөрөн- обвиваться, обвивать себя, себе и быть обвиваемым3; диэ- "сказать, говорить, дэн- сказать о себе и говориться кем3 (обычно дэт-) и т. д.
259
17*