
Перед аффиксом долгий гласный сокращается. Сокращается и конечный дифтонг в диз-, но он сохраняется в а доить и сиз- есть, поедать (ыан- и сиэн-). Афф. -ын (-ин, -ун, -үн) ставится после основ с конечным согласным: ыл- взять, брать", ылын- "взяться, брать себе (страдательная форма ылылын-); көр- смотреть, видеть, көрүн- смотреться, видеть у себя (страдательная форма көрүлүн-); тик - 'шить', тигин- шить себе (страдательная форма Тигилин-); сот- вытирать, сотун- вытираться, вытирать себе (страдатель- ная форма сотулун-); баай- вязать, связывать, баан- связывать себе (страдательная форма баайылын-); кыай- мочь, одолевать, кыан- превоз- мочь себя, удержаться (страдательная форма кыалын-); харай- приберечь, сохранять, харан- сберегать себе, следить за собою (страдательная форма харалын-); хай- 'обсыпать', хайын- обсыпать себе (страдательная форма хайы- лын-) и т. д.
Перед аффиксом конечный й выпадает всегда в двухсложных и много- сложных основах, факультативно сохраняясь иногда в односложных осно- вах с долгим гласным и дифтонгом: саан- и саайын- от саай- вбивать, вкола- чивать; тиэн- и тиэйин- от тиэй- возить и др.
В односложных основах с кратким гласным конечный й не выпадает: ый- указывать', ыйын- 'указывать на себя'; уй- выдерживать, терпеть, уйун- выдерживать на себе и др.
Возвратная форма образуется только от глагольных основ переходного значения, как корневых, так и каузативно-переходных: бус-буһар-буһарын- *варить себе, сой-сойут-сойутун студить, охлаждать для себя.
Она образуется также от основ отыменных глаголов переходного значе- ния: абырахтаа- 'чинить, ремонтировать, абырахтан- "чинить себе, для себя и починяться кем (абырах заплата, починка); бүөлээ- закупори- вать, бүөлэн- 'закупориваться, закупоривать себе и быть закупоренным (буѳ пробка, затычка).
Звукоподражательные и образные глаголы форму возвратности не при- нимают (поскольку их значение не является переходным).
§ 494. Залоговым значением возвратных глаголов является то их зна- чение, которое воспроизводится в современном языке каждый раз при обра- зовании возвратной формы от живых глагольных основ.
Наряду с этим известная часть возвратных глаголов обнаруживает форму непродуктивного характера, невоспроизводимую в современном языке.
Значение возвратного залога в общем виде характеризуется тем, что действие, обозначаемое данным глаголом, замыкается в сфере грамматиче- ского субъекта и сосредоточено прямо или косвенно на самом действующем лице.
В зависимости от характера лексического значения глагола и условий его употребления это общее значение залога может быть реализовано в виде двух его основных более конкретных значений: 1) значение объектно-воз- вратное и 2) значение безобъектно-возвратное. Первое значение иначе может быть названо активно-возвратным, а второе пассивно-возвратным.
-
§ 495. В объектно-возвратном значении залога действие, совершаемое грамматическим субъектом, мыслится как направленное прямо или косвенно на самого производителя действия.
В этом случае возвратный глагол в значительной мере сохраняет семан- тические признаки переходного глагола, от которого он образован, т. е. мыс- лится в плане субъектно-объектных отношений. От собственно-переходного глагола, послужившего его исходной основой, он отличается лишь тем, что объектом действия здесь является не посторонний предмет, а само действу- ющее лицо (прямо или косвенно).
В современном якутском языке объектно-возвратное значение глагола является наиболее продуктивным и употребительным. Оно образуется от большинства глагольных основ переходного значения.
В этом значении залога в свою очередь можно различать два разных оттенка значения: значение прямовозвратное и косвенно-возвратное.
§ 496. В прямовозвратном значении в качестве объекта возвратного дей- ствия мыслится непосредственно само действующее лицо: холбон- соеди-
260