
няться, присоединять себя к чему (холбоо- соединять), хайбан- "хвалиться, хвалить себя (хайбаа- "хвалить), иитин кормить, содержать себя (иит- *кормить, содержать), суун- мыться, мыть себя (сууй- мыть"), сабын- "укрываться, укрывать, закрывать себя (can- закрывать, покрывать"), көрүн- смотреться, смотреть на себя (көр- смотреть, видеть).
Данное значение в принципе является продуктивным. Однако фактически оно образуется от ограниченного числа глаголов, лишь от тех, значение которых мыслится как действие, совершаемое субъектом над самим собою. Многие глаголы семантически не соответствуют этому требованию: аах- "читать", бул- 'находить', ай- творить, кир- грызть.
С синтаксической стороны глаголы, выступающие в прямовозвратном значении, характеризуются тем, что не могут иметь при себе отдельно вы- раженное прямое дополнение. Объектом действия служит сам грамматиче ский субъект, выступающий в форме основного падежа: Мин тымныы уунан суунабын Я моюсь холодной водой; Кини бараары тэриннэ *Он собрался уходить (тэрий- снаряжать, приготовлять); Хаһыакка Суруннубут Мы подписались на газету (суруй - "писать?); Төбөтүн үрдүнэн икки ытыһын нэлэччи туттан көмүскэннэ (АА К 50) Он защитился, широко расставив над головой две ладони (көмүскээ- 'защищать"). В речи значение прямовозвратного глагола иногда бывает усилено и уточ- нено с помощью возвратного местоимения бэйэ сам3, выступающего в вини- тельном падеже притяжательного склонения, и часто имеющего вид парно- удвоенного слова: Мин бэйэбин бэйэм көрүнэбин Я обслуживаю себя сам; Кини бэйэтин көмүскэнэр *Он защищает себя.
§ 497. В косвенно-возвратном значении глагола B качестве прямого объекта данного действия выступает не само действующее лицо, а другой предмет, тесно связанный с ним по смыслу, но особо оформленный грамма- тически: Эн илиигин суун Ты вымой свои руки; Мин танаспын к у у р- дунуом Я буду сушить свою одежду" (куурт- "сушить"); Кинилэр от т и э- нэллэр Они возят себе сено (тиэй- возить).
Здесь во всех трех примерах мы видим прямое дополнение, оформленное в присущую ему падежную форму. Субъект возвратного действия выступает в форме основного падежа.
В двух первых примерах смысловая связь между субъектом и объектом действия показана формой принадлежности. В первом случае сущность этой связи состоит в том, что объект представляет органическую часть са- мого субъекта. Во втором случае объект связан с действующим лицом от- ношением принадлежности. В третьем примере связующим началом явля- ется назначение или цель действия, устанавливаемая действующим лицом и обозначаемая формой глагола.
Таким образом, в косвенно-возвратном значении мы имеем собственно не «возвращение» действия на его субъект, а установление особой смысловой связи или отношения между субъектом и действием при посредстве прямого объекта. Форма возвратности глагола при этом остается семантически отне- сенной к действующему лицу. Даже при отсутствии особых показателей связи между объектом и субъектом (см. пример 3) форма возвратности при- дает действию значение особой целенаправленности, указывая, что данное действие совершается именно для действующего лица: От тиэйэбин 'Я вожу сено (основной залог); От тиэнэбин ' Я вожу сено себе, для себя (возвратный залог).
§ 498. Многие объектно-возвратные глаголы могут выражать оба от- тенка этого значения, т. е. прямовозвратное и косвенно-возвратное: суун- * мыться, мыть себя и мыть что себе, у себя, для себя; холбон - присоеди- няться, присоединять себя к чему" и "присоединять что себе, у себя, для себя
и т. д.
B
Однако, с другой стороны, многочисленные глаголы, выступающие косвенно-возвратном значении, неупотребительны в прямовозвратном значении: кэрдин рубить что себе, для себя (кэрт- рубить"); эрбэн- пи- лить что себе, для себя (эрбэз- "пилить"), мунньун- собирать, копить что
261