
себе, у себя, для себя" (мус- собирать, копить?), астан готовить, стряпать что себе, для себя (астаа- готовить, стряпать").
Возвратные глаголы в косвенно-возвратном значении обладают наиболее широкой употребительностью в современном языке. Это значение может быть образовано от большинства переходных глаголов. Оно является основ ным значением возвратного залога.
С синтаксической стороны, глаголы, выступающие в косвенно-возврат- ном значении, характеризуются тем, что имеют при себе отдельно выражен- ное прямое дополнение. При этом мыслится, что действие, обозначаемое осно- вой глагола, направлено непосредственно на объект. Аффикс возвратного залога указывает, что действие совершается для грамматического субъекта, т. е. в его интересах.
Прямое дополнение выступает в обычных для него формах основного, част- ного и винительного падежей. В последнем случае оно часто принимает при- тяжательную форму в соответствии с лицом грамматического субъекта: Кини илиитин соттор (сотунар) Он вытирает свои руки; От- Торун тиэнэллэр Они возят себе свое сено; Танаспын ырааста- ны ам Я буду чистить свою одежду.
Примеры употребления глаголов B объектно-возвратном
значении:
Дьирим курунан бобо тардыммыт (ЭЭ ТА 316) Он туго подтянулся ременным поясом (тарт- тянуть, подтягивать); Уот оттон, иттэргэ Тэриммиттәр (СО К 65) Разведя огонь, они собрались погреться (итий- нагреваться, становиться теплым"); Бэйэтин сахабын дии сана- нара (ЭЭ ТА 56) Тогда он думал про себя, что он якут (санаа- "думать"); Чөөчө күрүүргэ бэлэмнэнэр (СО К 21) Чёча приготовился сбежать (бэлэмнээ- готовить, приготавливать); Хамсаба табах уурунар (АА СК 3) Он накладывает себе табак в трубку (уур- класть); Эппиэти бэйэбэр ылынабын (ЭЭ ТА 19) Ответ беру на себя (ыл- брать, взять); Муобу тэлгэммитэ, хатырыгы сыт таммыта, сонун сапты- быта (СО К 42) Он постелил себе мох, под голову положил кору, укрылся своим пальто (тэлгээ- стелить, сыттаа- подложить под голову, сап- *закрывать, укрывать); Суорванын бүрүнэ тардынан кэбистэ (АА К 69) Он наглухо натянул на себя одеяло (тардынан деепричастие от тардын- тянуться, натянуться'); Ону билинэргэ сөптөөбүнэн ааӡабын (АА К 58) Признаться в этом считаю необходимым (билинэргэ - Дательный падеж настоящего причастия от билин признаваться). § 499. Глаголы, выступающие B безобъектно-возвратном обозначают преимущественно различные изменения во внешнем и внутрен- нем состоянии грамматического субъекта. Эти глаголы обладают семантиче- скими признаками непереходных глаголов и не могут иметь при себе прямого дополнения.
значении,
Некоторая часть этих глаголов образуется от живых основ переходного значения в современном языке, обладая, таким образом, формой продуктив- ного образования. Однако довольно многочисленные глаголы пассивно-воз- вратного значения представляют собою малопродуктивные и непродуктив- ные образования с афф. -н (-ын), присоединенным к разнообразным основам, не имеющим самостоятельного употребления.
К глаголам первого типа относятся: аалын "тереться об что (аал- "те- реть, перетирать?), тирэн- 'упираться (тирээ- упирать), куттан - "устра- шаться, бояться (куттаа- страшить, пугать"), кыһан- "нуждаться, забо- титься, стараться (кыһай- притеснять, вынуждать).
Примеры глаголов Второго типа представляют: сиргэн- брезговать, гнушаться (ср. сир- браковать, признать негодным), махтан- благода- рить, чувствовать признательность (ср. сөх-, махтай- поражаться, удив- ляться чрезмерно, өһүргэн- разозлиться от обиды (өс- злоба, вражда). Пассивно-возвратные глаголы семантически могут быть сближены с гла- голами прямовозвратными в том отношении, что в значении и тех, и дру- гих действие мыслится как замыкающееся в самом действующем лице.
Однако в прямовозвратных глаголах действие не теряет своей переход- ности и в роли его объекта мыслится сам грамматический субъект. Наличие 262