
здесь таких отношений может быть проверено возможностью вставки или подстановки притяжательной формы местоимения бэйэ сам3 в форме прямого дополнения: Кини (бәйәтин) көрүнэр 'Он осматривается, т. е. осмат ривает (самого) себя.
В значении пассивно (безобъектно) возвратных глаголов действие мыс- лится как непереходное и не допускает подстановки прямого дополнения: Уу тобунна Вода пролилась (mox- 'проливать, просыпать, тобун (проливаться, просыпаться); Мас баранна Дрова кончились (бараа- *истрачивать, кончить, баран "истратиться, кончиться). В глаголах тобун- и баран- действие теряет переходность своего значения. Форма возвратности придает им непереходное значение.
Таким образом, безобъектно-возвратные глаголы могут быть признаны непереходными глаголами производного характера. В этом отношении они являются антиподами каузативных глаголов, представляющих собою пере- ходные глаголы производного характера. Примеры употребления глаголов в безобъектно-возвратном значении: Бэйэм санаабыттан бэйэм кыбыһын- ным (СО К 72) Я сам смутился от своей мысли (кыбыһын- "смущаться, робеть?); Икки ытыһынан остуолга батыччы т айанна (ЭЭ ТА 83) Двумя своими ладонями он тяжело оперся о стол (тайан- опираться"); Сүрдээхтик симитиннилэр, куттаннылар (СО К 9) Они страшно сму- тились, испугались (симитин- смущаться, куттан- пугаться, бояться"); Куотарга соруммутум (ЭЭ ТА 212) Я твердо решила бежать (со- рун- решаться, взяться твердо'); Солуута суох быһыыланыма, добор (АА К 96) Не делай глупости, друг (быһыылан- "поступать как, вести себя3). § 500. К непродуктивным образованиям с афф. -н (-ын) относят все те глаголы, которые обладают аффиксом возвратности, но по своей формальной структуре и значению не укладываются в рамки залоговой соотносительности и в современном языке не воспроизводятся в широких масштабах.
Преобладающее большинство этих глаголов обладает безобъектно- возвратным, т. е. непереходным значением. Эти глаголы условно можно раз- бить на следующие три группы: 1) формы от первичных глаголов, 2) формы от отыменных глаголов и 3) омертвелые формы.
§ 501. К первой группе относится прежде всего небольшое количество возвратных глаголов, образованных от основ непереходного значения: күрэн- убегать, укрываться, увиливать (күрээ- "убегать, совершать побег), кубулун- притворяться, хитрить, капризничать (кубулуй - изменяться, превращаться), олорун - "усесться (олор- "садиться, сидеть), киирин- "согла- шаться (киир- входить, вступать") и др. Как можно заметить, в образова- ниях подобного типа основа глагола приобретает новые лексические и сти-
листические оттенки значения.
Немногие глаголы, по-видимому, образованы от основ переходного зна- чения: сэрэн- остерегаться, оберегаться? (сэрэй угадывать, догадываться), сиргэн- брезговать, гнушаться (ср. сир- браковать, отвергать?), тағын- * одеваться? (ср. тан- "перебирать, приводить в порядок'), тэбин- "упираться ногою (тэп- пинать, лягать) и нек. др.
Все глаголы указанного типа в современном языке уже утратили свое формальное значение и воспринимаются как самостоятельные (непроизвод- ные) глаголы непереходного значения.
§ 502. Образование возвратной формы отыменных глаголов представляет весьма сложную картину. Залоговое значение приобретают лишь те отымен- ные глаголы, которые обладают ясно выраженным переходным значением. К их числу относятся преимущественно глаголы с афф. -лаа. Однако боль- шинство отыменных глаголов с аффиксом возвратности не обнаруживает последовательно прослеживаемого значения возвратного залога.
Многие отыменные глаголы с афф. -м не имеют соотносительной им ос- новы на -лаа, употребляемой в качестве самостоятельного глагола.
Например, в современном языке употребителен глагол абаккалан- "доса- довать, огорчаться. Однако в речевой практике не встречается глагол абак- калаа- в значении досаждать, огорчать.
263