

кает потребность подчеркнуть именно страдательное значение данного гла- гола (в отличие от возвратного).
Страдательные глаголы, подобно возвратным, образуются, как правило, от переходных глаголов (в том числе и каузативно-переходных). Лишь немно- гие из них образуются от некоторых глаголов движения и активного прояв- ления: барылын- быть пройденным (бар- уходить, проходить?), күлүлүн- *быть осмеянным' (күл- смеяться, осмеивать), туоран- быть перейденным (Туораа- переходить что).
Сравнительно нечасто образуются страдательные глаголы от основ оты- менного происхождения.
Все исследователи якутского и других тюркских языков справедливо отмечают слабую дифференцированность страдательных и возвратных гла- голов со стороны формы и значения.
В якутском языке формальное противопоставление страдательного залога возвратному наиболее четко прослеживается в сфере применения афф. -ылын, т. е. в отношении глаголов с конечным согласным. Однако семанти- чески это противопоставление и здесь соблюдается не столь строго.
§ 506. Глаголы страдательного залога обозначают действие, мыслимое как направленное на грамматический субъект извне. При этом логический субъект этого внешнего действия остается не указанным.
Наиболее типичными для данного залога можно считать такие синтакси- ческие модели употребления: Дьиэ тутуллар 'Дом строится; Сурук Сурулунна Письмо написано; Оскуола сотору аһыллыаба Школа скоро откроется; Мунньах сабалана илик Заседание еще не начи- налось; көлүллэр ат 'упряжная лошадь; оттоммут ходућа 'ско- шенный луг; көрүллүөх боппуруос вопрос, подлежащий рассмотре-
нию.
Здесь в личных, деепричастных и причастных формах страдательного глагола логический субъект или фактический производитель действия везде остается необозначенным. Главное внимание говорящего обращено на со- стояние грамматического субъекта, являющегося объектом данного дейст вия: дом строится, а кто именно его строит - это остается неуточненным. В якутском языке неупотребительны обороты речи, аналогичные рус- ским оборотам типа «дом строится плотником», «книга, прочитанная мною и т. п., в которых логический субъект страдательного глагола обозначается в творительном падеже.
Такие обороты обычно заменяются другими конструкциями и без уча- стия страдательной формы глагола: Дьиэни болуотунньук тутар "Дом строит плотник; Мин а ахпыт кинигэм 'Книга, которую прочитал я. Лишь в относительно редких случаях, при определенных условиях контекста, в якутском языке дополнение при страдательном глаголе, вы- ступающее в форме орудного или дательного падежа, может быть осмыслено как логический субъект действия: Мас сүгэнэн кэрдиллэр "Дерево рубится топором3; Сир хаарынан бүрүллүбүт "Земля покрыта сне- гом (орудн. пад.); Үтәһәҙә үөлүлүн 'напороться на рожон'; Маска охсулун Удариться о дерево (дат. пад.).
Однако указанное осмысление формы приведенного типа отнюдь не со- ставляет грамматической нормы и не является единственно возможным. Правда, в языке прессы и переводов нередко практикуется калькирова- ние русских образцов страдательной конструкции с обозначением логиче- ского субъекта действия в творительном падеже (якутский орудный падеж). Однако эта практика пока слабо внедряется в художественную литера- туру и разговорный язык. Примеры употребления глаголов страдательного залога: Атабастанным дии-дии колхозтан тахсар купаван (АА К 94) Не годится уходить из колхоза, лишь считая себя обиженным (атаӡастаа- обижать, страдат. атаӡастан); Бу киэһэ оһуохай оонньонор (ЭЭ ТА 364) Сегодня вечером устраивается (играется) хоровод (оонньоо- играть, страдат. оонньон); Биир таабырын таайылынна (СО К 95) *Одна загадка разгадана (таай- * угадывать, разгадывать, страд. таайылын); Саала муостата көбүөрүнэн сабыллыбыт (ЭЭ ТА 396) Пол зала
266