
покрыт коврами (сап- закрывать, покрывать, страд. сабылын); Кыра обо эрдэхпинэ ыалга иитиллэ бэриллибитим уђу (СО К 11) Говорят, что еще в раннем детстве я был отдан на воспитание в чужое семейство" (биэр- давать, отдавать, страд. бэрилин).
§ 507. Афф. -ылын в ряде случаев может выражать также и возвратное значение. При этом он может быть присоединен к живым глагольным осно- вам или представлять собою непродуктивное образование.
Из числа живых форм с афф. -ылын, употребляемых преимущественно или исключительно в возвратном значении, можно указать, например: бу- ралын- раскидываться, рассеиваться (бурай- рассеивать"); дьапталын- *накладываться, наслаиваться, дьаптай- "накладывать, наслаивать; сала- лын- направляться кем, направляться куда, принимать направление (салай- направлять, управлять, при отсутствии возвратной формы салайын- или салан-); субулун - вытягиваться в длину, тянуться, волочиться (субуй- Стянуть, вытягивать что-нибудь длинное, при отсутствии возвратной формы субун-); суулун- смываться, стираться, быть вымытым (сууй- "мыть, сти- рать, при возвратном суун-).
Встречаются случаи возможности двоякого осмысления значения формы в зависимости от контекста. Например, глагол эбилин- (эп- прибавлять) в сочетании хамнаспыт эбиллэр уhу говорят, зарплата наша прибавится, может пониматься в плане страдательного залога: зарплата будет прибав- лена кем-то. А в сочетании өрүс уута эбиллэн эрэр вода в реке прибывает этот же глагол воспринимается в плане безобъектно-возвратного залога: состояние воды изменяется без посредства постороннего деятеля.
К непродуктивным образованиям с афф. -лын (-ылын) относятся те гла- голы, исходная основа которых в современном языке не встречается как
самостоятельное слово. Эти глаголы выражают обычно безобъектно-возврат- ное значение: аралын- расступиться на две стороны (ср. арах- отделиться, отступиться, араар- * отделять и тюрк. ара промежуток); батылын- "увязнуть, погружаться (ср. наречие батары 'вонзая, погружая, по-види- мому, от несохранившегося глагола батар- вонзать, погружать, втыкать"); өгүлүн-, өбүлүн- погнуться, искривиться (ср. изх- гнуть, выгибать, тюрк. зг-, ах- гнуть").
Сюда же примыкают глаголы, которым противостоит непродуктивная форма побудительного глагола: тылын- распускаться (о цветах и почках; ср. тыыр- разрезать вдоль, распарывать, щепать лучину), тулун- со- скочить, слететь с основания или вместилища (ср. туур- "выбивать, выдер- гивать с основания или вместилища"), умулун- "гаснуть (ср. умуруор- гасить?), Иһилин- "слышаться, быть слышимым (ср. иһит- слышать, слушать"). Судя по приведенным примерам, можно думать, что тюркская форма страдательных глаголов -л (-ыл) в якутском языке не получила значения самостоятельной формы, начиная еще с раннего периода развития языка. И только в сочетании с возвратной формой (ыл+ ын) она в современном языке получила значение страдательной формы. При этом в языке сохранились яркие следы слабой семантической дифференциации между обеими формами. На развитие формы страдательного залога в якутском языке тормозящее влияние могло оказать в известной мере употребление побудительной формы в страдательном значении. Примеры употребления страдательных глаголов в возвратном значении: Оргууй хомуллан, балабаннарын диэки хаамыс- тылар (АА СК 165) *Потихоньку собравшись, они зашагали в сторону своей юрты (хомулун, хомуй- собирать, убирать, возвр. хомун-); Эрэйдэммэккэ өллөрбүн диэн санаа охсулунна (ЭЭ ТА 340) Им овладела мысль как бы умереть без мучений (охсулун-, обус'ударить, бить, возвр. охсун-); Тыы биэрэккэ кэлэн күр гына а нньылынна (АА К 52) Лодка с шумом приткнулась к берегу (анньылын, ас- толкать, тыкать, возвр. анньын-), Бурхалей туох баар куолаһынан ыгылла - ыгылла хаһыытаата (ЭЭ ТА 280) Бурхалей закричал во весь голос, напрягаясь изо всей силы, (ыгылын-, ык- "жать, теснить, возвр. ығын-).
Пассивно-возвратное значение имеют также формы от образных глаголов типа: болтоллубут причастие прошедшего, болтоллон Деепричастие от
267