
страдательной формы болтолун- от первичной основы глагола болтой- выступать утолщенным отростком. Болтоллубут уостаах киһи Человек с выступающими вперед толстыми губами; Уоһа болтоллон олорор Сидит он со своими толстыми губами, выступающими вперед.
§ 508. Выше видели, что в значении глаголов страдательного залога ло- гический субъект действия, как правило, остается невыявленным. B пред ложении Манна дьиэ тутуллар "Здесь строится дом3, мысль говоря- щего совершенно не фиксируется на том, кто именно строит дом. Таким об разом, в якутском языке страдательные обороты по существу являются логически безличными.
Благодаря этой семантической особенности употребления, страдательные глаголы могут выступать в качестве сказуемого безличного, неопределенно- личного и обобщенно-личного предложения.
Это наблюдается в тех случаях, когда в данном предложении отсутствует и не может подразумеваться синтаксически выраженное подлежащее (грам- матический субъект): Манна табабы тардыллыбат Здесь табак курить нельзя (здесь табак не курят); Итини хат көрүллүүћу "Это придется рассмотреть снова; Оннообор буолуох сүөһүнү булуллуо (АА СК 219) Почище того скота будет нажито; Кинилэрэ да суох олорул- лубута (АА СК 228) И без них жилось; Кинини. . дьахтар танаһы- нан бүрүйүллүөхтээх (АА СК 37) Ее (лисицу) следует прикрыть женской одеждой; Баай сиэбэт отун ох сумахтыы туһуллуө этэ (АА СК 162) Сено, которое не идет на потребление баев, уж покосили бы
охотно.
СОВМЕСТНО-ВЗАИМНЫЙ ЗАЛОГ
-
..
§ 509. Исследователи тюркских языков отмечают форму совместно-вза- имного залога (холбуу туһайыы) как форму, отличающуюся наибольшим разнообразием значений как продуктивных, так и непродуктивных. Эта характеристика особенно справедлива в отношении якутского языка. Здесь эта форма, наряду со своим продуктивным залоговым значением, обладает рядом непродуктивных и малопродуктивных значений, свидетельствующих 0 Длительном и сложном пути ее развития. Однако воспроизводимое в современном языке залоговое значение этой формы грамматикализовано, устойчиво и широко употребительно.
глаголы
§ 510. В современном якутском языке совместно-взаимные образуются с помощью афф. -с (-ыс), могущего выражать одновременно как значение совместности, так и значение взаимности действия.
Афф. -с присоединяется к глагольным основам с конечным долгим глас- ным и дифтонгом: ыллас (ыллаа- "петь), үлэлэс (үлэлээ "работать"), отоннос (отонноо- собирать ягоды), төлөс (төлөө- платить, расплачиваться), мас (ыа- доить), сиэс (сиǝ- есть, поедать), дэс (диэ- сказать, говорить).
Афф. -ыс (-ис, ус, ус) присоединяется к основам с конечным согласным: барыс (бар- уходить, идти3), кэлис (кэл- "приходить), соmус (com- "вытирать), көрүс- (көр- смотреть, видеть), тэйис (тэй- отдаляться, отскакивать), кэйис (кэй- бодать, тыкать), баайыс и баас (баай- вязать, связывать), тиэйис и тиэс- (тиэй- "возить"), хомуйус- и хомус- (хомуй- собирать, уби- рать), харыһыс- (харыһый- оберегать, заступаться?), кынчарыс- (кынчарый- взглянуть косо (зло)).
Перед аффиксом долгота гласного сокращается всюду. Дифтонг сокра- щается в глаголе диэ-. Конечный й перед аффиксом сохраняется в однослож- ных основах с простым гласным. В односложных основах с долгим гласным и дифтонгом, а также в двусложных основах он сохраняется факультативно. В многосложных основах конечный й выпадает.
Часто форма совместно-взаимных глаголов выступает в удвоенном виде с + ыс: -сыс (-сис, -сус, сүс): барыс- и барсыс- от бар; кэлис и кэлсис- от кэл-; көрүс- и көрсүс- от көр-; тиэйэис-и тиэйис- от тиэй-; хомуйус- и хомуйсус- от хомуй.
268