
При этом значение формы, как правило, остается одинаковым. С фонети- ческой стороны указанные способы образования формы представляют уни- версальную модель, прилагаемую к любому случаю.
Однако значение формы в большой степени зависит от характера лекси- ческого значения глагола и от смысла контекста. Значение совместности действия может быть образовано от многих переходных и непереходных гла- голов, а также от звукоподражательных и образных глаголов. Значение взаимности действия образуется только от известной части переходных гла- голов и некоторых глаголов активного проявления.
§ 511. Основной и наиболее грамматикализованной функцией глаголь- ного афф. -с (-ыс) в современном языке является выражение значения сов-
местно-взаимного залога.
Наиболее общее и исходное значение этого залога может быть определено как указание того, что в совершении данного действия принимает участие два или несколько действующих лиц (субъектов).
Это общее значение залога каждый раз приобретает более конкретное содержание в зависимости от лексического значения глагола и от смысла контекста речи, реализуясь в виде двух основных значений залога: 1) зна- чения совместности действия и 2) значения взаимности действия.
§ 512. Совместным называется действие, совершаемое сообща, при уча- стии двух или нескольких лиц (субъектов). Отношение такого действия ко всем субъектам мыслится как одинаковое по своей направленности и общ- ности характера: Колхозка улэлэһэбин Я участвую в работе колхоза (улэлээ- работать, совмест. үлэлэс-); Оболор ытастылар "Дети за- плакали (ытаа- плакать, совмест. ытас-).
Значение совместности действия могут приобретать, как правило, те гла- голы, лексическое значение которых мыслимо как действие целенаправленное или как некоторое проявление, в известной мере поддающееся контролю и координации со стороны действующего лица.
К числу таких глаголов относятся глаголы, обозначающие переходное действие, движение и различные типы активного проявления во вне (в том числе звуковое и образное проявление).
Таким образом, сфера применения значения совместности действия охва- тывает не только переходные глаголы, но и весьма значительную часть непе- реходных глаголов.
В совместном значении обычно не употребляются глаголы, обозначающие пассивный признак (процесс и состояние), т. е. такие, как например: улаат- * увеличиваться", үүн-"расти", мараа- "тяжелеть, ир- таять, куур- "сохнуть, мон- мерзнуть, санаараа 'печалиться, сылай - "уставать.
В зависимости от смысла контекста и условий употребления глагола в значении совместности действия можно различать два разных оттенка: 1) совместность примыкающая и 2) совместность совокупная или общая.
В первом случае формой совместности обозначается помощь или соуча- стие одного или нескольких грамматических субъектов в действии, соверша- емом другим субъектом или несколькими другими субъектами: Кини би- һиэхэ от тиэйистэ Он нам помогал возить сено; Кинилэр миигин кытта барсаллар 'Они идут вместе со мною. Здесь глаголы тиэ- йистэ и барсаллар (помогал возить и идут вместе) относятся к граммати- ческим субъектам кини и кинилэр (он и они).
В этих глаголах форма совместности указывает, что обозначаемое ими действие совершается в порядке участия в действии, основными исполни- телями или зачинщиками которого являются другие субъекты, в данных примерах обозначенные в форме дательного падежа (биһиэхэ нам3) и вини- тельного с послелогом (миигин кытта 'вместе со мною).
Значение примыкающей совместности образуется от переходных глаголов и от некоторой части непереходных глаголов, выражающих активное про- явление: кәрдис- помогать рубить, участвовать в рубке (кәрт- "рубить"), көтөбүс- помогать поднимать, подымать вместе с кем3 (көтөх- "поднимать), тахсыс- выходить вместе с кем (табыс-выходить), көтүс- лететь вместе
269