
с кем (кот- "лететь"), ыллас- "петь вместе с кем, принимать участие в пении (ыллаа- "петь") и т. п.
Значение совокупной совместности действия понимается как равное участие ряда грамматических субъектов в совершении одного общего дейст- вия или активного проявления. При этом совместный глагол выступает в форме множественного числа: Оболор ытаһаллар Дети плачут (все вместе, одновременно); Дьоннор күлүстүлэр "Люди засмеялись (все вместе, дружно)'; Чыычаахтар чыбыгыраһаллар "Птички ще- бечут (учащенно, дружно). Приведенные примеры показывают, что в зна- чении совокупной совместности афф.-с (-ыс) выражает по существу значение множественности с дополнительным оттенком усиления и эмоциональной окрашенности.
Значение совокупной множественности образуется от непереходных гла- голов, выражающих различные безобъектные проявления, главным образом от звукоподражательных и образных глаголов: хаһыытаһаллар (хаһыытаа- *кричать, орать), улуһаллар (улуй - выть), айдаарсаллар (айдаар - "шуметь, галдеть), хаахынаһаллар (хаахынаа- хрипло скрипеть протяжно), лин- кинэһэллэр (линкинээ- гулко звенеть, гудеть), арбаннаһаллар (арбаннаа- равномернократная форма от арбай- торчать дыбом, растрепаться). При- меры употребления глаголов в значении совместности действия:
1. Примыкающая совместность: Эрдэлиир Дьөгүөрдээннэ отуу т утус- та (АА СК 69) Эрдэлир помог Егордану построить шалаш (тут- дер- жать, строить); Айабым иһин киһи унуоба харабылласпытым (ЭЭ ТА 41) За свое пропитание я помог охранять кладбище (харабыллаа- караулить, охранять); Сайыныгар уолун кытта от топор (АА СК 210) Летом он убирает сено вместе со своим сыном (оттоо- убирать сено); Кэнниттэн Миитэрэй бииргэ тахсыста (АА СК 49) Следом за ним вышел Дмитрий (табыс- "выходить); Мин Түүлээх Уллуғабы кытта төрүт сылдьыспатабым (СО К 41) Я с Мохнатой Подошвой вовсе не хо- дил вместе (сырыт- ходить, бывать); Барсаары гынабын Я хочу идти вместе (барсаары деепричастие от барыс- идти вместе); Анараа киһи обону кытта сөбүлэһэргэ тиийбитэ (СО К 101) Тот человек вынужден был согласиться с ребенком (присоединиться к его мнению) (сөбүлэһэргэ- дат. п. причастия наст. вр. от сөбүлээ согласиться с кем, чем); Кинини кытта бииргэ үлэлэспит дьон Люди, работавшие вместе с ним (үлэлэспит причастие прош. вр. от үлэлэс- работать вместе).
2. Совокупная совместность: Дьон күлэн ньиргистилэр (АА СК 342) Люди разразились громким смехом? (ньиргий- греметь, гулко гудеть); Төбөтүгэр быыстала суох чуорааннар лынкынаһаллар (АА СК 566) В ушах (в голове) его беспрерывно звенят колокольчики (лынкынаа- звенеть?); Үтэһэлээх эттэр уонна соболор буһан сыыгынас- тылар (ЛП ХК 74) На рожнах зашипели, поджариваясь, куски мяса и караси (сыыгынаа- протяжно сопеть, шипеть'); Тыһыынчанан хойуу бу- гуллар бачыгыраһаллар (АА СК 69) Тысячи крупных копен вы- строились густыми рядами (бачыгыраа- о крупных фигурах: густо высыпать, выстроиться); Дэхситэ суох бөдөн тиистэрэ ардьаннаһаллар (АА СК 356) Неровные крупные зубы его мелькают в оскале (ардьагнаа- равномернократная форма от ардьай 10 зубах: торчать там и сям, быть ред- кими и крупными3); Уоттар субуруннастылар (АА СК 505) "Удлиненными полосками замелькали огни (субуруннаа- равномернократная форма от субуруй-тянуться, протягиваться вдоль, волочиться'); Бу киэһэни быһа кэпсэтэн, күлсэн табыстылар (СО К 26) Весь этот вечер они провели в разговоре и смехе (күлсэн- Деепричастие от күлүс- смеяться вместе); Үөр көтөр курдук суугунаһан, күргүөмнээн сылдьаллар (АА СК 654) Шурша подобно стае птиц, ходят дружной толпой (суугуна- han деепричастие от суугунас, суугунаа- шелестеть, шуршать'); Иккиэн сарыласпытынан сүүрэн тиийбиттэрэ (АА СК 586) Оба подбе жали с ревом (сарыласпытынан орудн. пад. причастия прошедшего от сарылас-, сарылаа- реветь, выть, громко плакать).
—
270
-