
§ 513. Взаимным называется действие, совершаемое двумя или несколь- кими субъектами взаимно по отношению друг к другу. Отношение такого действия к субъектам мыслится как взаимодействие противостоящих друг другу компонентов: Оболор хаарынан бырахсаллар Дети бросают друг в друга снежки (бырабыс-, бырах бросать, кидать); Биһиги уруккут- тан билсэби т "Мы знаем друг друга давно (билис-, бил- "знать").
Значение взаимности действия образуется от переходных глаголов, а также от некоторых безобъектных глаголов активного проявления. При этом в одном и том же глаголе, взятом вне контекста, значение взаимности нередко совмещается со значением совместности: бырабыс- бросать вместе и бросать друг в друга, көрсус- смотреть вместе" и "смотреть друг на друга; тардыс- помогать тянуть и тянуть друг друга, истис- слушать вместе" и слушать друг друга (uhum- слышать, слушать), киирис- входить вместе с кем и вступать в противоборство, сылдьыс- "ходить вместе и ходить друг к другу (сырыт- ходить, бывать), uhuирис- "свистеть вместе и пере-
свистываться с кем.
Взаимное значение не образуется от подавляющего большинства непере- ходных глаголов, в том числе от звукоподражательных и образных глаголов. Обычно не образуется оно по характеру значения и от многих переходных глаголов, например от таких как: ис- "пить", ыйыһын- "глотать, ытыс- брать в пригоршню, сайбаа-ополаскивать, булкуй- 'перемешивать', хор- отво- дить воду в канаву, сулуй - обдирать, обрезать, кэбий- разгрызать, пере- грызать, хатаа- запирать, көлүй- запрягать, сойут- охлаждать, ор- гут- кипятить, буһар- варить.
Многие глаголы, обладающие значением совместности действия, не имеют взаимного значения. И наоборот, встречаются глаголы с афф. -с (-ыс), вы- ступающие в значении взаимного действия, но не обладающие значением сов- местности (былдьас- отнимать, отбирать друг у друга, кигис- сговариваться, подстрекать друг друга, убурас- целоваться").
§ 514. В контексте речи употребление глаголов в значении взаимности действия часто подкрепляется и уточняется с помощью некоторых специаль- ных слов. В числе таких слов обычно выступают: 1) падежные формы удвоен- ного возвратного местоимения бэйэ сам' (бэйэ-бэйэлэрин харыстаһаллар *оберегают друг друга); 2) падежные формы удвоенного существительного (илии-илиилэриттэн тутустулар они взяли друг друга за руки); 3) на- речия утарыта друг с другом, друг против друга, хардарыта взаимно (утарыта көрсүстүлэр 'они встретились друг с другом3, хардарыта эбэрдэлэсти- Лэр они взаимно приветствовали друг друга); 4) послелог кытта "вместе, с (кинини кытта иирсимэ ты не ссорься с ним3).
§ 515. В значении взаимности действия тоже можно различать два разных оттенка: 1) значение прямовзаимное и 2) значение косвенно-взаимное.
В первом случае каждый субъект взаимного действия одновременно яв- ляется прямым объектом действия другого субъекта: Бэйэ-бэйэлэрин билис- тилэр 'Они узнали друг друга; Данна кэлэн анньыстылар 'Они столкну- лись в дверях (натолкнулись друг на друга).
Во втором случае взаимное действие направлено не на самих действу- ющих лиц, а на другой объект, обозначаемый обычно в форме винительного падежа: Хардарыта от тиэйсэллэр 'Они взаимно возят друг другу сено; Сааларын атастастылар 'Они поменялись своими ружьями.
При своей относительной малочисленности взаимные глаголы обладают большой употребительностью в речи. Они представляют собою одно из необ- ходимых и равноправных звеньев в системе залоговых форм. Примеры упо- требления глаголов в значении взаимности действия: Хата били мин этэрбин быһаарсы ах (ДТ ТА 105) 'Давай, мы с тобой лучше решим сейчас то, о чем я говорил (быһаарыс- от быһаар- определять, объяснять, решать"); Дьөгүөркэн тойоттору кытта туруулаһар (АА СК 335) Егорка-то твой ведь состязается с господами (туруулас противоборствовать, состя заться?); Кини биһикки куруук суруйсабыт (СО К 85) Мы с ним пере- писываемся постоянно (сурус-, суруйус- писать вместе, переписываться); Баһылайдыын хайдах и иристигит? (АА К 58) Как вы поссорились
271