
с Василием?? (чирис- ссориться с кем3); Мөккүһэн баран эт испит- тэр. Этиһэн баран охсуспуттар (АА СК 21) Поспорив поругались. Поругавшись подрались (этис- ругаться, охсус "драться); Киниләр мөккүһэн бардылар (АА К 11) Они начали спорить (мөккүһэн деепричастие от моккус спорить с кем3); Бары сөбүлэһэ обустулар (АА СК 75) Все согласились сразу (сөбүлэһэ Дееприча- стие от сөбүлэс- соглашаться, компонент аналитической формы вида); Арамаан билсэр ыалыгар тохтообуттара (АА СК 250) Остановились они у жителей, знакомых Роману (билсэр причастие настоящего от билис- *знать друг друга, знакомиться, определение к слову ыал).
-
Наряду с рассмотренными продуктивными значениями аффикс обнару- живает и некоторые другие значения, в той или иной степени утратившие свою продуктивность и не воспроизводимые в современном языке. Среди этих значений наиболее сохранившимися являются некоторые оттенки возврат- ного значения. Остальные значения прослеживаются преимущественно в изолированных и омертвелых образованиях.
§ 516. В глаголах с афф. -с (-ыс) возвратное значение обнаруживается двояким образом: 1) как сопутствующее значение совместно-взаимных гла- голов и 2) как самостоятельное и основное значение данного глагола.
К явлениям первого рода относятся те случаи, когда возвратное значение существует рядом с залоговым значением одного и того же глагола:
тутус-: 1) держать вместе, 2) держать друг друга и 3) 'держаться за что, за кого (Быаттан тутус * Держись за веревку; Кинини тутус Держись за него);
тардыс-: 1) тянуть вместе", 2) тянуть друг друга и 3) тянуться за что, к чему (Мастан тардыс Тянуться, подтягиваться за дерево; Үөрэххэ тардыһар 'Он тянется к учебе);
ылыс-: 1) брать вместе с кем3, 2) брать, хватать друг друга и 3) браться за что, хвататься за что? (Аан тутаабыттан ылыста 'Он схватился за ручку двери).
Возвратное значение может сопутствовать и одному совместному или взаимному значению. При образовании залога страдательное значение не вос- производится. Оно сохраняется только в определенных глаголах, которых можно насчитать до нескольких десятков.
Это сопутствующее значение залоговых форм, не воспроизводимое в со временном языке, в известной мере напоминает значение взаимности дейст- вия. Но отличается оно односторонней активностью грамматического субъекта и понимается как действие одного субъекта. Второй предмет или лицо, со- прикасающееся с данным действием, не принимает в нем активного участия и играет по существу роль прямого или косвенного дополнения. Это можно наблюдать на некоторых примерах употребления глаголов: Туннугу сабаары, кытаанах арааманы тардыалаһа турда (АА СК 689) Намереваясь закрыть окно, он с усилием тянул тугую раму (тардыалас- от многократ. тардыалаа-> тарт- 'тянуть); Оһобун кытта хомуруста (АА К 31) *Она попрекалась со своей печкой (хомурус- от хомуруй попрекать); Куобахтары кытта кыдыйсар санаалааӡа (ДТ ТА 90) Была у него мысль сразиться с зайцами (кыдыс-, кыдыйыс- от кыдый- истреблять).
Здесь в первом примере второй предмет, причастный к действию, вы- ступает в форме прямого дополнения (арааманы), а в двух следующих при- Мерах - в форме косвенного дополнения (имя с послелогом).
Данное значение афф. -с (-ыс) по своим семантическим признакам пред- ставляет разновидность активно-возвратного значения (см. § 495, 496). Такое же или близкое к нему значение обнаруживается в ряде самостоятель- ных глаголов, форма которых обособлена и лексикализована: ирдэс-до- искиваться, взыскивать (ирдээ- разыскивать, выслеживать), ситис-до- биться, достигать чего (сит- достигать, догонять), кәтәс- кого, чего, поджидать (кэтээ- ждать, стеречь), сурас- справляться, рас- спрашивать о чем (сураа- наводить справки, дьаныс- "заниматься чем-н. упорно, преследовать кого-н. неотступно (дьаный- сделать что-н. предметом своего постоянного занятия, вражды, преследования).
272
дожидаться