
Как можно заметить, в рассмотренных выше глаголах обоего типа дейст вие в основном сохраняет свой переходный характер и имеет дополнительный оттенок усиления и интенсивности. Встречаются также глаголы с афф. -с (-ыс), значение которых может быть названо пассивно-возвратным или средне- возвратным. Часть этих глаголов образована от живых основ, а часть из них содержит корневой элемент, не имеющий самостоятельного употребления в современном языке.
К образованиям первого типа относятся: тиис- биться, рваться к чему (тиий- "доходить, достигать), међус- биться в резких телодвижениях, барахтаться, брыкаться (ср. мех о лошади: взбрыкивать, биться, пытаясь сбросить седока), тулус- выдюжить, стерпеть (тулуй выдерживать, терпеть?), дьулус- стремиться, упорно тянуться к чему (дьулуй - налегать на что-н., силиться) и др.
Как можно заметить, глаголы данного типа образованы от основ непере- ходного значения. В ряде случаев аффикс не вносит существенного измене- ния в значение основы, употребляясь, по-видимому, преимущественно для подкрепления формальной структуры слова.
К омертвелым образованиям могут быть отнесены: ыбыс- плотно сомк- нуться (ср. ыпсыы место спайки, скрепления, наречие ыбылы плотно, туго), кыыс "алеть, краснеть (ср. кыһыл красный, тюрк. кыс, кыз "крас- неть"), тигис пристать, прибиться к чему-н., доставаться кому-н. (ср. др.- тюрк. тэг касаться, доходить, тэгин приближаться, достигать).
Глаголы данного типа употребляются как первичные основы. Форма совместно-взаимного залога от них образуется обычным путем: ыбыс ыпсыс, тигис - тиксис.
Различные оттенки возвратного значения прослеживаются также у много- численных отыменных глаголов с афф. -с (-ыс). Многие из этих форм обосо бились и превратились в самостоятельные глаголы (атыылас- "покупать, наймылас-наниматься, брать работу, өғөлөс прислуживаться, задобривать).
§ 517. В якутском языке встречается довольно значительное количество глагольных форм, содержащих омертвелый афф. -с (-ыс), вставленный между корнем и современным аффиксом возвратного залога -н (-ын). При этом кор- невой элемент нередко оказывается омертвелым или архаичным. Вставка встречается и при живых корнях.
В ряде омертвелых образований с предшествует аффиксу-н (-ын), про- тивостоящему побудительной каузативно-переходной форме. Приведем неко- торые примеры указанного типа: ыйы-һ-ын "проглатывать (ср. ыйыр- "гло- тать, проглатывать), ыты-һ-ын судорожно свестись, сомкнуться (ср. ытыр- кусать, зажимать, чыскынан ытыртар "зажать клещами), оно-к-ун *делать себе, для себя, снаряжаться, готовиться (ср. онор делать, устра- ивать), үллә-һ-ин делиться, поделить между собою (ср. үлләр- делить, раздавать, өлүү, үлүү доля, часть).
Формы от живых корней представляют глаголы: саб-ыһ-ын 'нависать над чем, нависнуть (от can- закрывать, покрывать, ср. возвр. сабын за- крывать себе, себя, для себя, прикрываться чем-н.), тардыһ-ын "тянуться, подтягиваться с помощью чего-н. (тарт- тянуть, ср. возврат. тардын Стянуть, подтянуть что-н. у себя, для себя, воздерживаться), ыг-ыһ-ын * пыжиться, напрягаться, натуживаться (ык- 'жать, теснить, давить, ср. возвр. ыгын выжимать, выдавливать что-н. себе, у себя), илг-и-ин мотать головою (ср. илк бросать наотмашь, откидывать, отбрасывать прочь).
Сюда же примыкают некоторые образные глаголы, образующие основу типа быллаһын (от быллай-), тэллэһин- (от тэллэй-) и т. д. Основы этого типа служат структурной основой для образования прилагательных (сылластыгас, хотостугас, кимистигэс,) а также причастий прошедшего времени (балласты- быт, хотостубут, кығнастыбыт): Күлән быллаһын 'Смейся, выставляя свои мясистые губы; Кыыһыран боллостор Он сердится, выпячивая свои толстые губы; Уоһа тэллэстибит У него широкие вывернутые губы; Кыннастыгас төбөлөөх киһи Человек с косопоставленной головой (шеей).
18 Заказ No 392
273