
Во всех приведенных выше примерах (§ 516) вставочный элемент -с (-ыс) сохраняет в основном то же пассивно-возвратное значение, которое отмеча- лось в афф. -с (-ыс), замыкающем глагольную основу в ряде непродуктивных образований.
Это значение в своих оттенках не совпадает со значением возвратной формы -н (-ын), но довольно близко к нему. Эта семантическая близость объясняется тем, что обе формы по существу обозначают разновидности и разные оттенки одного и того же значения непереходности (пассивности) действия.
Элемент -с (-ыс) в составе сложного аффикса, сохраняя возвратный от- тенок своего значения, нередко вносит изменение в лексическое значение глагола.
То обстоятельство, что этот элемент в непродуктивных образованиях пред- шествует афф. -н (-ын), по-видимому, объясняется хронологически более ранним его существованием. Можно думать, что до становления в языке современной формы возвратного залога B течение длительного времени функционировал афф. -с (-ыс), служивший показателем непереходности действия и выражавший некоторый оттенок возвратности действия. Некото- рое время, по-видимому, обе формы существовали параллельно. Позднее афф. -н (-ын) получил более определенное и обобщенное значение возврат- ности действия. Он вытеснил афф. -с (-ыс) как показатель пассивности дейст вия и стал господствующей формой возвратного залога в современном языке. В современном языке широко применяется вставка афф. -ын при образо- вании побудительной формы от глаголов с конечным с (в том числе от сов- местно-взаимных глаголов): батыһ-ын-нар- заставлять идти за собою (батыс- следовать, идти следом3), хайыһ-ын-нар- 'оборачивать, поверты- вать (хайыс- повернуться куда'), билиһ-ин-нэр-, билсиһ-ин-нэр- 'знакомить, (совместно-возвр. билис-, билсис- знакомиться), аахсыһ-ын-нар- 'застав- лять рассчитаться (совместно-возвр. аахсыс- считаться, рассчитываться").
ВИДЫ ГЛАГОЛА 27
§ 518. Вид гла глагола (туохтуур көрүнэ) является объективной характе- ристикой способа, особенностей протекания действия, выражаемого глаго-
лом.
В якутском языке имеется развитая система форм, которые служат для Характеристики особенностей протекания действия со стороны его проявле- ния во времени и пространстве, его количества и силы, достижения цели или результата и т. д.
Видовая характеристика глагола в якутском языке осуществляется с по- мощью различных аффиксов, а также аналитическим путем.
Аффиксальные формы вида в отличие от многих тюркских языков в якут- ском языке получили довольно широкое развитие. Существуют аффиксы, имеющие универсальное применение. Такие аффиксы могут быть присоеди нены к любому глаголу, в том числе к производным основам. Такими, в част ности, являются аффикс многократности -талаа (-ыталаа), аффикс ускори- тельного вида -бахтаа.
Наряду с этими общевидовыми аффиксальными формами в якутском языке существуют также разнообразные аффиксы, уточняющие характер протекания действия, которые распределяются и функционируют по трем лексико-морфологическим типам глаголов: глаголам действия и состояния, звукоподражательным и образным глаголам. Многие из этих форм достигли достаточно высокой степени грамматикализации, в пределах своей сферы обращения имеют весьма широкое, универсальное употребление (аффикс глаголов действия и состояния -таа, аффикс образных глаголов -ннаа, звукоподражательных глаголов -гыраа, -баа, -даа и др.). Другая часть аф-
27 Настоящий раздел написан на основе работы Л. Н. Харитонова «Формы глагольного 4 вида в якутском языке» (М.-Л., 1960).
274