
фиксов имеет различную степень грамматикализации и употребительности. Некоторые из них представляют застывшие образования, обнаруживаемые
лишь в немногих глаголах.
Видовая характеристика глагола осуществляется также аналитическим путем посредством постоянно действующей модели сочетания дееприча- стия со служебным глаголом. Аналитическим способом образуются, как правило, те формы вида, значение которых не свойственно аффиксальным формам. Они обозначают начало длительного действия, длительность или постоянство действия, а также его законченность, кратковременность. Эти два ряда форм (аффиксальные и аналитические) взаимно дополняют друг друга и образуют единую систему видовых форм. Основная часть аналитиче- ских форм вида имеет всеобщий, универсальный характер.
Таким образом, система видовых форм якутских глаголов включает, с одной стороны, универсальные, общеупотребительные формы, отличающи- еся в основном стабильностью, стандартностью и регулярностью своих зна- чений. Подобные формы являются показателями грамматического вида. С другой стороны, в современном якутском языке функционирует большое количество аффиксальных форм и некоторые недостаточно грамматикализо- ванные аналитические формы, имеющие различное распространение, раз- личные значения и оттенки значений. Многие из форм являются формами конкурирующими или синонимичными, дополняющими друг друга в каком- либо отношении. Аналитические видовые конструкции часто совпадают по форме со свободными атрибутивными словосочетаниями. Омонимичность этих форм выявляется в каждом отдельном случае только по контексту или из общей ситуации речи.
Тем не менее все эти формы входят в единую систему видовых форм якут- ского глагола, благодаря которым язык получает необыкновенную точность и выразительную силу. Недостаточная грамматикализованность отдельных форм объясняется их «молодостью», потерей былой их продуктивности" или другими причинами грамматической избирательности.
Раздробленность же видовых форм по отдельным типам и группам гла- голов в значительной мере объясняется тем, что видовые значения тесно свя- заны с лексическим значением глагола. Поскольку видовые значения явля- ются непосредственным отражением объективных особенностей способа протекания действия, возможности видообразования ограничены лексиче- ским значением глагольных основ 28. Это обстоятельство также в известном смысле проливает свет на лексико-семантические особенности различных групп глаголов якутского языка (например, на сугубо конкретный, нагляд- ный характер семантики многих глаголов). Кроме того, многочисленность, специализация видовых форм по отдельным группам глаголов иногда объяс няется фонетико-морфологическими особенностями части глаголов, тесно связанных с их лексическим значением. Особенно ясно это проявляется, например, в звукоподражательных глаголах.
В целом же вид - это одна из самых широко употребительных и бурно развивающихся категорий якутского языка.
ВИДОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ГЛАГОЛОВ ДЕЙСТВИЯ и состояния
ВИДЫ АФФИКСАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
§ 519. В якутском языке основа глагола выражает действие или состоя- ние в его общем значении, не уточненном в видовом отношении. Исключение составляют звукоподражательные глаголы, где видовые формы совпадают с формой образования самих глаголов 29. При выявлении своих значений
18 Поэтому даже в языках, где категория вида «последовательно выражена в противо- поставлении словообразовательных или парадигматических форм, она всегда имеет словарные ограничения» (Ярцева В. Н. Взаимоотношение грамматики и лексики в си- стеме языка. - В кн.: Исследования по общей теории грамматики. М., 1968, с. 30). 29 См.: Харитонов Л. Н. Формы глагольного вида в якутском языке, с. 105.
275
18