
те или иные видовые формы противопоставляются своим основам, нейтраль ным в видовом отношении. В последнем случае основа глагола приобретает значение коррелирующей пары, представляя собой общий или неопределен- ный вид. Так, глагол многократного вида барыталаа- уходить несколько раз (многократно) противопоставляется своей основе бар- уйти (немного- кратно, т. е. один раз); ускорительный вид барбахтаа- уйти скорее также своей основе бар- уйти (небыстро, т. е. в обычном темпе).
Аффиксальным способом в якутском языке образуется два вида: мно- жественно-многократный и ускорительный.
Множественно-многократный вид
вы-
§ 520. Множественно-многократный вид (төхтүрүтэлиир көрүн) ражает последовательное чередование действия или ряда действий во вре мени: хаамп- шагать', хаамыталаа- шагать, ходить многократно, ходить взад и вперед; эрдэ турдум'я встал рано, эрдэ туруталаатым я вставал рано (подряд несколько раз)'; аара тохтууллар на пути они останавлива- ются, аара тохтотолууллар на пути они останавливаются (несколько раз, неоднократно); дьоннор кэлэн эрэллэр "люди начали прибывать, дьоннор кэлитэлээн эрэллэр люди начали прибывать (один за другим поодиночке или группами); өрүтэ ыстанар он подпрыгивает вверх, өрүтэ ыстаны- талыыр он подпрыгивает вверх (несколько раз, многократно); чааскылары сууй мой чашки, чааскылары сууйталаа перемой чашки (все, без исклю- чения); аттар тохтоотулар "лошади остановились, аттар тохтотолоо- тулар лошади остановились (все, одна за другой) и т. п.
Как видно из примеров, значение многократности теснейшим образом связано с количеством действующих лиц и объектов действия. В зависимости от количества субъектов и объектов действия глаголы многократного вида совмещают в себе два оттенка значения: 1) выражение собственно-много- кратного действия как последовательно повторяющегося и 2) выражение рассредоточенности действия по субъектам и объектам (дистрибутивное значение).
Эти оттенки значения в основном уточняются и определяются контекстом, но все же можно указать на следующие условия их реализации:
1) если субъект действия (а в переходных глаголах - субъект и объект действия) выступает в единственном числе, то многократный глагол выра- жает значение кратности действия, т. е. последовательное повторение одного и того же действия: Сэмэнчик, хайдах да гыныан булбакка, суол устун тот- Төру-таары хаамыталаата (НН ТА II 147) Семенчик, не зная что делать, заходил по дороге взад-вперед; Тыл кыбытан ча баарый- Талыыр (АА СК 124) Он то и дело звонким голосом вставляет слова; Эһэ... төбөтүн тааска с а айталаабыт (ТС ТА II 195) Медведь. бился головой о камень (бил голову о камень несколько раз);
2) если объект действия выступает во множественном числе, а субъект в единственном, то многократный глагол выражает также кратность, но мыс- лимую как ряд действий, охватывающих последовательно все объекты дейст- вия: Наахара илимнэрин к ө рүтэлии сырытта (ТС ТА II 224) Нахара проверял свои сети (одну за другой); Эмээхсин толкуйдуур, колхозтаахтары биир-биир санаталыыр (АА І 258) 'Старуха думает, перебирает в уме каждого из колхозников;
3) если субъект действия (в переходных глаголах субъект и объект дейст- вия) выступает во множественном числе, то многократный глагол выражает различные способы чередования действия: Далга турар аттары т у т у- талаан абаланнар, оскуола обуруотугар баайталаабыттар (АА І 122) Они поймали (всех) лошадей, стоявших в загоне, и попривязывали их к школьной изгороди; Сахаар Охонооһойобус уонна да атын дьон эмиэ барыталаабыттар (АА СК 460) Захар Афанасьевич, да и дру- гие люди также поуходили.
B ряде случаев эти оттенки значения переплетаются друг с другом. Таким образом, значение многократного вида теснейшим образом связано с коли-
276