
чеством действующих лиц и объектов действия. Поэтому в значении этого вида господствующим является оттенок множественности действия.
§ 521. Показателем многократного вида является афф. -талаа (-тэлээ, толоо, -төлөө)/-ыталаа (-итэлээ, -уталаа, -үтэлээ). Фонетической особен- ностью этого аффикса является то, что в нем сохраняется начальный соглас- ный т во всех случаях употребления, тогда как в других аффиксах началь- ный т подвергается прогрессивной ассимиляции.
Афф. -талаа (-ыталаа) в принципе может быть присоединен к любому глаголу (первичным, производным основам) за исключением тех случаев, когда лексическое значение глагола несовместимо со значением многократ- ного вида.
Практически с помощью афф. -талаа (-ыталаа) оформляются глаголы во всех тех случаях, когда необходимо подчеркнуть множественный или многократный характер протекания действия. В этом отношении афф. -талаа (-ыталаа) является достаточно формализованным.
...
Хотя многократный вид больше тяготеет к сфере глаголов действия и со- стояния, он широко употребляется среди звукоподражательных и об- разных глаголов: буойардыы сэмэлиирдии кининэйтэлиир (АА СК 179) ...она (собака), словно запрещая и осуждая, то и дело по- скуливает (на своих щенят) (от звукоподр. кининэй- глухо бормотать, ворчать, визжать?); Кэннилэриттэн уһун унуобун нүрүччү туттан, аргыый накыннаталаан кэлэн, биир маған баттахтаах о5онньор олорунна (АА СК 582) Вслед за ними пришел, ссутулившись, тихо ступая на под- гибающихся в коленях ногах седой старик и сел (от образн. накыннаа- "тихо ступать на подгибающихся ногах); Тишко улахан остуолга дадарда- талаан кэллэ (АА СК 533); Тишко, самоуверенно подрагивая при каж- дом шаге своим тяжелым плотным телом, подошел к большому столу (от образн. дадай- быть плотным и широким3).
Кроме универсального афф.-талаа (-ыталаа) имеются и другие мало- продуктивные или непродуктивные формы, обладающие многократным зна- чением (см. § 538, 539 и др.). Афф. -талаа в современном литературном языке в значительной мере выполняет задачу унификации этих разнообразных форм многократности.
побу-
При образовании ряда форм от одной основы аффикс вида следует за аф- фиксом залога, предшествуя аффиксам наклонений: хаалларталыыһыбын очевидно, мне придется их оставить (хаал- оставаться"), хааллар- дительный залог, хаалларталаа- многократный вид, хаалларталыыһы- бын форма утвердительного наклонения.
-
§ 522. По этимологическому составу афф. -талаа разлагается на два ком- понента: -та +-лаа. Последний является общеизвестным аффиксом гла- голообразования. Полагают, что элемент -та, служащий основным вырази- телем видового значения множественности и многократности действия, воз- ник из древнего показателя множественности -т 30. Афф. -та является про- дуктивным в наречиях образа действия, имеющих глагольное происхождение, в которых он выражает значение множественности: батары ас- проткнуть, батарыма ас- протыкать несколько раз или в нескольких местах; түннэри ас-
опрокинуть, түннэритэ ас- опрокидывать несколько раз или несколь- ких (лиц, предметов); тосту тут- сломать, переломить рукой (руками) мостурута тут- переломать в нескольких местах несколько предметов и т. п. С помощью афф.-та образуются также кратные (многократные) чис- лительные 31: устэ трижды, түөртэ 'четырежды, отутта тридцать раз, сүүстǝ сто раз и т. п.
Ускорительный вид
§ 523. Ускорительный вид (тиэтэтэр көрүн) выражает действие, со- вершаемое ускоренно. При этом имеется в виду в основном два вида ускоре- ния процесса протекания действия:
30 См.: Харитонов Л. Н. Формы глагольного вида в якутском языке, с. 23.
31 См.: Убрятова Е. И. Краткий грамматический очерк якутского языка. - В кв.: Якутско-русский словарь. М., «Советская энциклопедия», 1972, с. 580.
277