
1) ускорение процесса совершения действия (ускорение действия и его начала);
2) обозначение неполноты происходящего действия и его длительности (ускорение прекращения действия).
Эти два значения потенциально присущи любому глаголу ускоренного вида: тур- стоять, турбахтаа- стать, встать скорее и постоять некоторое время, недолго; суруй - писать, суруйбахтаа- писать скорее и пописать немного, некоторое время; олор- садиться, олорбохтоо- садиться скорее и посидеть некоторое время; хаамп - 'шагать', хаампахтаа- 'начать скорее ходьбу, зашагать скорее и пошагать некоторое время; аах- читать", аах- пахтаа- читать скорее и почитать некоторое время, почитать немного3; сым- ложиться, сыппахтаа- ложиться быстрее и полежать некоторое время и т. д.
Кроме этих двух значений почти все глаголы ускоренного вида имеют еще оттенок длительности и интенсивности действия. Так, к примеру, гла- гол үлэлээмэхтээ- может иметь значения: 1) работать скорее; 2) порабо- тать некоторое время, немного поработать, 3) поработать довольно долго или довольно много. Кроме того, многие глаголы имеют значение ускорен- ной кратности действия. В контексте могут быть также и другие оттенки значения, связанные с общей идеей ускорения действия.
Вышеназванные значения потенциально присущи почти всем глаголам ускоренного вида. Однако эти оттенки вне контекста выступают недостаточно четко и дифференцированно. Поэтому указанные значения часто уточня- ются различными грамматическими и лексическими средствами, а также вы- ясняются из контекста и общей ситуации речи. Так, значение ускорения процесса действия, включая его начало и конец, как правило, четко высту- пает в повелительном наклонении: Ыччыы ычча... Чэ, хаампахта а
(БДЬ ТА 213) Ой, как холодно... Давай, шагай быстрее; Чэхамсаа- махтаа даа, оппутун кыайарбытын аастыбыт ээ (ЭЭ ІІ 49) Ну, поше- веливайся же скорее, иначе нам не справиться с уборкой этого сена.
Во всех остальных случаях употребления глаголы ускорительного вида чаще всего показывают неполную длительность с оттенком неполноты про- исходящего действия или, наоборот, ускоренности, интенсивности или уско- ренной кратности действия: Иванов көхсүн этиппэхтээтэ (АА II 493) Иванов несколько раз подкашлянул (быстро, негромко); Обонньор киһитин саннын таптайбахтаата (АА II 432) Старик похло- пал по плечу своего спутника (быстро, слегка); Ол сытыы тыаһа эрдэттэн кини мэйиитигэр тахсарга дылы гынна, куйахата күүрбэхтээтэ (АА ІІ 419) Тот острый скрежет как будто уже дошел до его мозгов и мороз прошел по коже.
В подобных примерах само значение глаголов допускает толкование гла- голов ускоренного вида только как обозначение кратковременности действия. Даже в примерах типа Саната суох испэхтээтилэр (АА ІІ 552) *Некоторое время они шли молча глагол ускорительного вида испэхтээ- может быть истолкован прежде всего как обозначение неполной длительности действия (некоторое время) в отличие от глагола общего вида ис- идти: Саната суох истиләр Они шли молча (неопределенно долго).
Вообще же действие во многих случаях не может мыслиться как неопре- деленно долго продолжающееся в ускоренном или интенсивном темпе. Кроме того, глаголы ускорительного вида предпочтительнее употребляются в недавнопрошедшем (определенно-категорическом) времени, что также на- кладывает на эти глаголы оттенок неполной длительности действия. Что ка- сается оттенка длительности, частоты и интенсивности, то он четко выступает только при дополнительном уточнении или в особых конструкциях типа: Былыр араас бэйэлээх аттарынан туораамахтаабыт көнүһүм (АА І 261) В молодости (букв.: в старину) на разнообразных пре- красных конях многократно переезжал (букв.: переезживал) через этот лог3; Ааттаах аттарынан сылдьымахтаабыт бәйәккэтин биллэрдэ (АА І 264) Он запальчиво сообщил о том, как раньше он много раз езживал на славных, лихих конях".
этэ...
278