
Значение ускорительного вида часто уточняется различными служеб- ными глаголами, имеющими соответствующие видовые значения: суруйбах- тыы түс- * пописать немного, суруйбахтыы обус-, суруйбахтыы тарт- * написать быстро, много, суруйбахтаан ыл- * пописать немного, суруй- бахтаан биэр- писать много и долго и т. д.: Ысыырынньык уота си ми- риктээмэхтээн ылла (АА ІІ 110) Вдруг свет жирника быстро заморгал. Здесь служебный глагол ыл- придает ускорительному глаголу оттенок кратковременности действия: Фокин көхсүн этиппэхтээн кәбистэ (АА II 442) Фокин несколько раз крякнул. Служебный глагол кэбис- придает оттенок законченности и кратковременности действия.
Значительно чаще дифференциация и уточнение различных оттенков зна- чения ускорения осуществляется лексическими средствами: Одуулаһан сып- пыт капитан Фокин түргэн-түргэнник чыпчылыйбахтаата (АА ІІ 319) Лежа наблюдавший (за ним) капитан Фокин вдруг быстро за- Моргал глазами (здесь частота действия поясняется и усиливается наречием Түргэн-түргэнник быстро, поспешно, торопливо, часто-часто); Тогойкин өттүгэстии сымынан баран тиэтэллээхтик сибигинэй- бэхтээн эттэ (АА II 414) Тогойкин прилег на бок и сказал торопли вым шепотом (поясняющее слово тиэтэллээхтик срочно, быстро, тороп- ливо); Даша өссө да тугу-тугу эрэ үрүт-үрдүгэр ыйыппахтыыр (АА ІІ 613) *Даша еще что-то торопливо расспрашивает (поспешность дейст- вия усиливается и подчеркивается сочетанием тугу-тугу эрэ үрүт үрдүгэр что-то быстро-быстро, одно за другим3); Сэбирдэх.. анньыытынан с о- 5отох то түспэхтээн кэбистэ (АА I 117) Сэбирдэх... своими сильными ударами пешней сразу прорубил лед (интенсивность, ускоренность действия уточняется наречием соботохто вдруг, сразу); Тогойкин хонуу диэки а быйахтык барыннаамахтаан иһэн, харанага инэн-сүтэн хаалла (АА II 421) Помаячив некоторое время смут- ной тенью в сторону поля, Тогойкин растворился в темноте. Здесь наречие абыйахтык 'немного поясняет и усиливает кратковременность проявления действия. Ытыһынан аргыый төбөтүн өрө имэриммэхтээтэ... (АА ІІ 437) Он несколько раз ладонью тихо провел по своей голове (неинтен- сивность и неполная длительность проявления действия здесь уточняется словом аргыый "тихо").
§ 524. Показателем ускорительного вида является афф. -бахтаа (-бэх- тээ, -бохтоо, бөхтөө), -пахтаа (-пэхтээ, -похтоо, -пөхтөө), -махтаа (-мэхтээ, -мохтоо, мөхтөө).
Афф. -бахтаа является универсальной формой образования ускоритель- ного вида.
Тем не менее ускорительный вид предпочтительнее употребляется в фор- мах изъявительного наклонения основного залога (впрочем, как и все другие формы глагола), а также в форме повелительного наклонения. Что касается временных форм, то в литературе этот вид наиболее часто встречается в не- давнопрошедшем (прошедшем категорическом) и настоящем времени, что также, по-видимому, обусловлено универсальным характером употребления данных временных форм.
Ускорительный вид распространен также среди образных и звукоподра- жательных глаголов: барыннаа- двигаться неясной смутной тенью (в тем- ноте) барыннаамахтаа- быстро двигаться на некоторое время неясной смутной тенью и исчезнуть, сырылаа- (например, о сале на огне) - сы- рылаамахтаа- сильно, бурно шипеть, трещать, доргуй - раздаваться, гре- меть (о сильном, сотрясающем звуке) доргуйбахтаа- 'неоднократно, интенсивно греметь (например, о звуках многих выстрелов).
-
§ 525. По этимологическому составу афф. -бахтаа разлагается на эле- менты -бах +-таа. Второй элемент является фонетической разновидностью универсального аффикса глаголообразования -лаа, а первый связывают с полуомертвелым аффиксом образования имен от глаголов: тарбах палец, эрбэх большой палец, сыппах "тупой, неострый, хаспах яма, рытвина (хас- рыть, копать), көмүмэх "небрежный (кот пропускать, перескаки-
279