
вать), туруорбах стоячий, одинокий (туруор ставить) и др. Аффиксу -бах в других тюркских языках соответствует мах, где он является именным аффиксом, а в ряде тюркских языков служит формой инфинитива.
ВИДЫ АНАЛИТИЧЕСКОГО ОБРАЗОВАНИЯ
§ 526. Аналитические конструкции с видовым значением представляют собой сочетание деепричастия на ани -а (ыы) со служебным глаголом: ытаан бар- начать плакать, ыллаан эрэр- он начал петь, кэпсэтэн ис- * продолжать разговаривать, сиэн кэбис- съесть (всю без остатка), бара тур- продолжать идти, өйдүү сырыт- помнить постоянно, кэпсии түс- * рассказать немного, этэ обус- сказать поскорее и т. п.
Носителями видового значения глагола являются конечный формант деепричастия и служебный глагол, т. е. элемент «ан + служебный глагол или -а(-ыы) + служебный глагол». Основным носителем и оформителем видо- вого значения всей конструкции является служебный глагол.
В якутском языке почти нет специальных видообразующих служебных глаголов, лишенных реального лексического значения и самостоятельной предикативности. Таковым является только один недостаточный глагол эр-. Все остальные видообразующие личные глаголы являются функционально- служебными, т. е. глаголами, обладающими стойким и широко употребитель- ным лексическим значением. Для них служебное значение является лишь частным случаем их употребления в речи преимущественно при вышеука- занных деепричастиях.
,
Для видовой характеристики глагола наиболее употребительными явля- ются следующие функционально-служебные глаголы: бар- уходить, идти, тур- стать, стоять, вставать, ис- идти, сырыт- ходить, пребывать, тус- Спадать, бросаться, спуститься, обус- ударить, тарт- тянуть, кәбис- Скидать, метать, хаал- * оставаться, кал- "приходить, киир- "входить, табыс- выходить, ыл- брать, взять, биэр- "давать".
Характерной особенностью перечисленных глаголов является их спо- собность выражать широкое значение, поддающееся предельному абстра- гированию.
§ 527. В этом отношении видообразующие глаголы составляют несколько групп.
К первой группе относится недостаточный глагол эр-, выступающий только как видообразующий служебный глагол: үлэлээн эрэр он начинает рабо тать, самыыр түһэн эрэр 'начинается дождь (дождь начинает идти), хонуу
көбөрөн эрэр поле начинает зеленеть и т. д.
Ко второй группе относятся глаголы, которые в определенных конструк- циях осмысливаются только в служебном значении. К таким относится гла- гол обус-, который в сочетании с деепричастием на -а (-ыы) приобретает видо- вое значение кратковременности действия и глаголы кэбис-, хаал- в сочета- нии с деепричастием на -ан, приобретающие служебное значение закончен- ности действия: бара обус 'уйти поскорее (как можно скорее), тахса обус выйти сейчас же, сиэн кэбис "съесть (без остатка), сапсыйан кэбис махнуть рукой, отмахнуться, баран хаал уйти (совсем), сүтэн хаал потеряться, исчезнуть (бесследно, совсем) и т. д.
Подобные конструкции в якутском языке специализированы только для выражения видовых значений и являются соответствующими грамматиче скими формами видов, не имеющими омонимичных свободных парных соче- таний. К этой группе также относятся сочетания глагола бар- с дееприча- стием на -ан глагола киир- и основного глагола: суруйан киирэн бар 'начать писать, үлэлээн киирэн бар начать работать, а также глагола бар- с оруд- ным падежом причастия на -быт прошедшего времени: аһаабытынан бар (сразу приступать к еде, хаампытынан бардылар они сразу зашагали, кэпсэппитинэн барда он немедля стал разговаривать и т. д. В подобных сочетаниях глагол бар- осмысливается только в своей служебной функции показателя начинательного вида.
К третьей группе относятся глаголы переходного типа ис-, тур-, түс-,
280