
которые в определенных конструкциях в основном выступают в видообра зующей функции, однако связь с их лексическими значениями прозрачна, и потому иногда они могут быть осмыслены и в своих прямых значениях. Так, двоякое осмысление глагола ис- возможно обычно при сочетании с дру- гими глаголами движения: хааман ис продолжать шагать и идти шагая, ыстаналаан ис продолжать скакать или идти скачками, сыылан ис "про- должать ползать и передвигаться полаком и т. д. И в подобных сочетаниях прежде всего выступает глагол в своем служебном или вспомогательном значении, хотя сохраняется довольно прозрачная связь с лексическим зна- чением. Во всех остальных случаях при сочетании с деепричастием на -ан глагол ис- выступает в своем служебном значении, а в прямом значении в сочетании с другим деепричастием на -а (-ыы). Ср.: аабан ис продолжать читать, ааза ис идти читая, кэпсээн ис продолжать рассказывать, кэпсии ис идти рассказывая и т. д.
Глаголы тур- и тус- допускают двоякое осмысление своего значения обычно в том случае, если в данном сочетании логически допустимо понима- ние этих глаголов.. их прямом лексическом значении: кэпсии тур- продол жать рассказывать и стоять и рассказывать, ааба тур- продолжать чи- тать и стоять читая, көрдөрө тур продолжать показывать и стоять показывая и т. д., көрө түс взглянуть быстро, поглядеть немного и "спу- ститься, чтобы посмотреть, аһыы түс поесть немного и спуститься, чтобы поесть и т. д. Таких случаев в общей массе употребления этих глаголов в ана- литической конструкции видообразования сравнительно немного. Во мно- гих других случаях совершенно исключена возможность осмысления глаго- лов тур- и тус- в их основных лексических значениях. Более того, связь между лексическими и служебными значениями настолько опосредована, что сплошь и рядом эти значения кажутся противоположными: хаама тур *продолжать шагать, бара тур продолжать идти (все идти и идти), быга түс *высунуться немного и т. д. Вместо свободного сочетания типа көрө түс, аһыы түс больше употребляется сочетание с деепричастием на -аары: көрөөрү түс спуститься, чтобы посмотреть, аһаары түс спуститься, чтобы
поесть.
Четвертую группу составляют глаголы, которые наряду со своей слу жебной функцией видообразования могут сочетаться с теми же дееприча стиями, сохраняя свое лексическое значение, т. е. каждая конструкция «дее- причастие на -ан, -а (-ыы) + функционально-служебный глагол» может быть осмыслена двояко: и как грамматическая видообразующая аналитическая форма, и как свободное обстоятельственное словосочетание. Такими явля- ются глаголы бар-, сырым-. Особенно характерным является глагол бар-, при котором почти каждая конструкция может быть осмыслена двояко: аһаан бар начать есть и уходить, поев', үлэлээн бар начать работать и уйти, поработав', күлэн бар "начать смеяться и уйти, посмеявшись засмеяв) и т. д. То или иное осмысление сочетания целиком зависит от кон- текста и общей ситуации речи.
В своем номинативном значении глагол сырыт- употребляется в разно- образных контекстах, когда выступают оттенки ходить, находиться, пре- бывать, обитать: Бөрө тыаба сылдьар Волк обитает в лесу; Бэргәһән бу сылдьар Вот (находится) твоя шапка. В служебном значении глагол сырыт- обозначает постоянство или обычность другого действия, выраженного деепричастием на -а (-ыы): саныы сырыт думать постоянно, күлэ сылдьар * он всегда смеется, охто сылдьар он постоянно падает. Таким образом, в глаголе сырыт связь служебного и лексического значений является до- вольно тесной, и во многих случаях он может быть осмыслен также двояко: күлэ сылдьар он постоянно смеется и он ходит и смеется, билә сырыт знать, узнавать (всегда) и ходить и знать, оонньуу сырыт постоянно играть, по- стоянно заниматься игрой и ходить и играть и т. д.
Таким образом, наблюдается сильная тенденция к специализации основ- ных функционально-служебных глаголов для грамматического выражения
видообразования.
281