
§ 528. В служебной функции эти глаголы характеризуются следующими формальными и семантическими признаками.
1) В функционально-служебных глаголах происходит предельная форма- лизация и абстрагизация их лексических значений. По своей функции эти глаголы приближаются к морфологическим формантам (аффиксам) с грам- матическим значением. Они являются семантическим придатком значимого Деепричастного компонента и дополняют, уточняют его лексическое значе ние в одном определенном отношении: показывают характер протекания действия, выраженного деепричастием.
2) Первым, значимым компонентом аналитической конструкции высту- пают деепричастия на ани на -а (-ыы). Другие деепричастия в образовании видовых форм не участвуют. При этом во многих случаях наличие элемента -ан + функционально-служебный глагол» или «-а (-ыы) + функционально- служебный глагол» является само по себе достаточным формальным основа- нием для отнесения всей конструкции к числу видовых.
3) Конструкция «деепричастие на -ан или -а (-ыы) + функционально-слу- жебный глагол» является неразложимой грамматической моделью, компо- ненты которой внутренне взаимосвязаны, «идиоматичны»: деепричастие те ряет свою обстоятельственную функцию, а функционально-служебный гла- самостоятельную предикативность.
гол
-
4) Присоединяемые ко второму компоненту формативы призваны уточнить содержание первого значимого компонента, что также говорит в пользу
того, что функционально-служебный глагол лишается своего реального- лексического значения: бара турда он продолжал идти'; бара турдум я продолжал идти3; бара турбута он продолжал идти (в прошлом); бара туруова он будет продолжать идти; бара турую вы продолжайте идти и т. д. Зависимые члены предложения относятся ко всему сочетанию: Оскуолата бара турда Он продолжал идти в школу.
5) Хотя видовое значение главным образом привносится функционально- служебным глаголом, однако трактовка аналитической конструкции, как состоящей из двух элементов 33 (первый элемент - основа глагола, второй окончание деепричастия и функционально-служебный глагол), является в принципе приемлемой и в якутском языке. Элемент «-ан + служебный гла- гол» или «-а (-ыы) + служебный глагол» является достаточно формализован- ным, соотносительным с аффиксальной морфемой. Этот элемент не входит в частные лексико-семантические отношения с основой глагола. Отдельные значения и оттенки, вносимые главным образом особенностями семантики основы глагола, в основном определяются лексико-грамматической приро- дой вида как объективной характеристики процесса протекания действия. Все эти признаки являются строго взаимосвязанными и взаимообуслов-
ленными.
§ 529. Разобранные функционально-служебные глаголы по своей упо- требительности в служебной функции являются универсальными или при- ближающимися к универсальности, а деепричастия на ани -а (-ыы) могут быть образованы буквально от любого глагола якутского языка. Если ко всему этому прибавить то, что значение любой видовой формы четко противопостав- ляется основе глагола, нейтральной в видовом отношении (как известно, нулевая форма также является членом любого парадигматического ряда), то можно признать, что категория вида, выраженная аналитически, в якут- ском языке - вполне реальная и активно развивающаяся категория.
Аналитическим способом в якутском языке образуются следующие виды: начинательный, длительный, законченный и кратковременный.
Начинательный вид
§ 530. Начинательный вид (буолан эрэр көрүн) указывает на начало длительного, продолжающегося действия: кыыһыран бар- начать сердиться.
33 См.: Юлдашев А. А. Аналитические формы глагола в тюркских языках. М., «Наука», 1964, c. 39-86.
282