
Начинательный вид образуется посредством сочетания деепричастия на -ан с функционально-служебным глаголом бар- и служебным глаголом эр-, а также посредством сочетания причастия на быт в орудном падеже глаголом бар-. Каждая из этих форм имеет свои оттенки значе-
C
ния.
Форма «деепричастия на ан+ бар-» указывает, что действие, выражаемое Деепричастием, началось и продолжается, причем длительность его не огра- ничена: Кун киэһэрэн барда (ТС ТА II 196) Стало вечереть; Тулабар көтөр саната-игэтэ хойдон барда (ТС ТА II 182) Вокруг меня стал усиливаться (сгущаться) птичий гомон; Халлаан сырдаан, дыыбар күүһүрэн барда (НЗ КДУ 12) Стало светать и утренний заморозок стал крепчать; Мин улам к у ттанан бардым (АА II 9) *Меня все более стал пробирать страх;...буор оһох тыаһаан- ууһаан умайан линкинээн барда (ЭЭ ТА 333) ...глиной обмазанный камелек с шумом-треском стал разгораться; Туох баар бур- дугун, арыытын киллэрэн, алаадьылаан күөгэлдьитэн барда (К ТА 143) Занесши весь остаток своей муки и масла, она начала с плавной расторопностью печь оладьи (образный глагол күөгэлдьит- здесь обозначает плавные, мягкие, но в то же время энергичные движения жен- щины).
Форма на -бытынан бар- образует начинательный вид, содержащий неко- торый оттенок ускоренности или поспешности действия: Сэбирдэх ойбон алларбытынан барда (АА I 117) Сәбирдэх сразу приступил К долблению проруби'; Көстөкүүн атын диэки хаампытынан барда (АА I 146) Константин сразу зашагал в сторону своей лошади; Мин уолу кытта кэпсэппитинэн бардым (АА І 109) Я сразу стал разговаривать с парнем.
Оттенок ускоренного начала действия часто подчеркивается дееприча- стием на -аат, а также общим контекстом, конструкцией фразы, отдельными словами: Москваӡа тиийээт, мин тэлэгирээмэ ыыта охсуом уонна барыгыт аатыгар сүүрбэ лиистээх биир суругу сырылаппытынан барыам (АА СК 685) Как только доберусь до Москвы, я тотчас пришлю телеграмму и тут же начну строчить всем вам одно письмо в двадцать листов; Микиитэ санаатын аралдьытаары, хап-сабар аахпытынан ба- рар (АА СК 143) Никита, чтобы отвлечься, сразу бросается к чтению (здесь парное наречие хап-сабар тотчас же, торопливо усиливает ускорен- ное начало действия).
§ 531. Конструкция с деепричастием на -ан + эр- обозначает, что дейст- вие, выражаемое деепричастием, начинается и находится в процессе совер- шения (значение начинательного вида с оттенком продолжения действия): Халлаан сырдаан эрэр (ТС ТА II 265) Светает (букв.: небо начинает светать); Сарсыарда халлаан сырдаан барда. Туман көтөн эрэр (ТС ТА ІІ 272) Начался рассвет. Туман стал рассеиваться (подниматься); Көрбүтүм сүүнэ бэйэлээх бөрө миэхэ ыстанан эрэр эби т (ТС ТА ІІ 190) Вижу и вдруг громадный волк бросается на меня; Бүөтүччэ ы таан сурдурбаан эрэр (АА СК 143) Петруша
начал всхлипывать от плача.
Иногда на первый план выступает значение собственно процессуальности. Такое значение обычно явственно обнаруживается в прошедшем времени. Например: Мин иһиттэхпинэ ыт үрэн эрэрэ Как я слышал, собака лаяла (продолжала лаять)'; Бөөлүүн этин этэн эрэрэ "Сегодня ночью гремел гром.
Форма с глаголом эр-, как и с бар-, является универсальной формой. Данная форма чаще всего выступает в настоящем времени. В повелительном наклонении и в будущем времени форма с эр- имеет оттенок продолжения действия до определенного момента или на некоторое время: манна туран эр *постой пока здесь, үлэлээн эрин пока продолжайте работать, итини мин ылан эриим возьму-ка пока это я, күүтэн эриэхпит мы пока подождем и т. д.
283