
Поскольку глаголы начинательного вида не указывают на предел или окончание действия (эти глаголы в тюркских языках не случайно называют то процессуальными, то незаконченными), в русском языке они соответ ствуют глаголам несовершенного вида.
Длительный вид
§ 532. Длительный вид (буола турар көрүн) указывает на продолжен ность и постоянство действия: хааман ис- продолжать шагать, идти, өйдүү сырым- помнить постоянно, всегда, сүүрэ тур- продолжать бежать (все бежать и бежать).
Глаголы длительного вида образуются с помощью функционально-слу- жебных глаголов ис- идти, сырыт - ходить, пребывать, тур- стоять. § 533. В зависимости от контекста и формы выражения этот вид может иметь несколько значений. Основными и наиболее грамматикализованными можно считать следующие:
1) значение продолжающегося действия: это значение присуще формам на -ан + ис и -а(-ыы) + тур-: баран ис продолжать идти; все идти и идти, аабан ис продолжать читать, сүүрэ тур побежать, пуститься бегом. Биирдэрэ баһыыбалаан иһэр, ол аайы биирдэрэ эбии а й манан ааттаһан иһэр (АА І 193) Одна все благодарит, а другая со все возрастающим волнением продолжает умолять-уговаривать; Балыктаах солуурчахпыт ыраах төкүнүйэ турда (ТС ТА II 195) Далеко покатился (и катится и катится) наш котелок с рыбой'; Уол ийэтигэр өлөрдүү өһүргэнэн ханас диэки тоотоннуу турда (АА СК 188) Смертельно обидевшись на мать, мальчик с достоинством зашагал на левую половину юрты;
2) значение постоянства действия; им обладают формы на -а (-ыы) + сырыт: саныы сырыт думать постоянно (находиться в думающем состоянии), кулэ сырыт- постоянно смеяться (находиться в смеющемся состоянии), Тосто сылдьар 'все время ломается, ломается каждый раз3; на -ан + -ис-: ыйытан ис спрашивать каждый раз или каждого, баран ис- уходить каждый раз, тутан ис- ловить каждый раз или каждого'; на -а + тур: кэлэ тур- *приходить постоянно, этэ тур- говорить постоянно (опять и опять), буруйдуу тур- винить, обвинять постоянно (все время) и т. д. Бабар, би- лигин миигин өйдүү сылдьара буолуо (АА СК 222) Быть может, он теперь все думает обо мне; Бу тиис хамсыы сылдьар "Этот зуб все время шатается; Харандааһын уһуга тостон иһэр (ТС ТА II 157) Карандаш у него все время ломается; Кини кэлэ турар "Он приходит постоянно (снова и снова).
Формы с глаголами ис-, сырыт являются универсальными. А функциони- рование формы с глаголом тур- несколько ограничивается смысловыми и сти- листическими условиями.
Законченный вид
§ 534. Законченный вид (буолан бүппүт көрүн) обозначает завершен- ность, исчерпанность процесса действия с оттенком окончательности или категоричности: сиэн кэбис съесть (все, без остатка), сапсыйан кэбис "мах- нуть рукой, отмахнуться, алдьанан хаал разрушиться, разбиться совсем, илийэн хаал "вымокнуть и т. д.
Формами выражения законченного вида являются -ан + кәбис и -ан + хаал: Микиитэ толоостук, акаарытык күлэн хахааран кэбистэ (АА СК 695) Никита бестактно, глупо громко рассмеялся'; Мин сымыһахпын быһа ытыран хамсаабакка сытан кәбистим (ТС ТА II 192) Стиснув зубы, я улегся без движения; Онтон Арамааскы тахсан дьиэтигәр баран хаалбыт (АА I 110) После этого Ромашка вышел и ушел домой; ..убайын моонньуттан кууспутунан утуйан сурдурбаан хаалар (АА СК 619) обняв своего старшего брата за шею, он засыпает, поса- пывая носом; Тыа быыһынан сүүрэн күлү күчүйэн хаалла (НН ТА ІІ 160) Он побежал, мелькая между деревьями (и исчез).
284