
Форма -ан + кәбис- весьма продуктивна, присоединяется к переходным и к некоторым непереходным глаголам. Имеет полное спряжение и функцио- нирует в положительном и, реже, отрицательном аспектах.
Форма -ан+хаал- выступает обычно при непереходных глаголах, являясь соотносительной формойан кэбис, употребляемой преимущественно в пере-
ходных глаголах.
Кратковременный вид
§ 535. Кратковременный вид (кылгастык буолар көрүн) выражает быст роту, поспешность, мимолетность, внезапность совершения действия: олоро тус- посидеть немного, сесть вдруг, уйти быстрее (как можно скорее). Показателями кратковременного вида являются формы на -а (-ыы) + тус- и -а (-ыы) + обус-. При этом первая форма в зависимости от контекста и значения основного глагола может приобретать несколько различных смыс- ловых оттенков. Наиболее грамматикализованными из них можно считать значения кратковременности, неполноты и внезапности, неожиданности проявления действия: Комиссия чилиэттэрэ. сүбэлэһэ тусту- лэр (АА І 101) Члены комиссии... немного посовещались; Тугу эрэ ой- дөөбүт курдук тура түстэ (АА І 104) Будто что-то вспоминая, он постоял немного; Тапчаан ороно хаадьаналыы, хачыгырыы түстэ (АА СК 648) Топчан вдруг завихлял, затрещал; Макаар дьик гына тустэ (СО ТА II 139) Макар вздрогнул.
Форма на -а (-ыы) + обус- обозначает быстроту или поспешность соверша- емого действия: Кини соһуйан эмискэччи көнө түстэ, суруйа турбут сирин ытыһынан саба баттыы обуста (АА І 161) Она вдруг выпрями- лась от неожиданности и поспешно накрыла рукой то место, где она писала'; Киһи кэпсии олордовуна бар гыннара обуставы (СО ТА І 10) Человек рассказывает, а ты так быстро (неожиданно, некстати) брякнул; Арамаан. көрүдьүөстүк лыкыччы mymma Об уста (АА СК 260) Роман. вдруг смешно втянул голову в плечи.
..
+
В данных значениях эти формы являются вполне грамматикализованными и употребительными во всех тех случаях, когда нужно бывает подчеркнуть вышеозначенные особенности протекания действия. Особой активностью отличается форма -а (-ыы) түс. Эта форма часто употребляется в сочетании с однократно-моментальными звукоподражательными и образными глаго- лами, усиливая, подчеркивая внезапность, моментальность возникновения звукового явления или зрительного образа. Форма на -а (-ыы) + обус- упо- требляется также в отрицательном аспекте.
ЧАСТНАЯ ВИДОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ГЛАГОлов ДЕЙСТВИЯ и состояния
§ 536. Кроме рассмотренных наиболее употребительных видовых форм в сфере глаголов действия состояния обнаруживается ряд других аффиксов и аналитических конструкций с видовыми значениями. Все эти формы обла- дают гораздо меньшей употребительностью. Вкратце рассмотрим эти формы.
Аффиксы с многократным значением
§ 537. В отличие от универсальной формы -талаа (-ыталаа) все другие аффиксы, в той или иной степени обладающие многократным значением, имеют более узкое, локальное применение.
§ 538. Афф. -таа (-тээ, -тоо, -төө) образует многократную форму от переходных глаголов с конечным р илил: араартаа- от араар- отделять, үллэртээ- от үллэр- "делить", атаартаа- от атаар- отправлять, абалтаа- от абал- принести, уһултаа- от уһул- снимать, скидывать өһүлтээ- от өһул- развязывать, откреплять. Более многочисленны глаголы с афф. -таа, образуемые от живых форм побудительных глаголов с афф.-ар, -ыар, -тар: буһартаа- от буһар- варить, бүтэртээ- от бүтэр- 'кончать", өлөртөө- от өлөр- "убивать, сытыартаа- от сытыар-улаживать, быстартаа- от быс-
285