
тар- заставить резать, буллартаа- от буллар- заставить найти, күллэр- тээ- от күллэр- "смешить', абалтаа- от азал- "приносить, уһултаа- от уһул- * снимать, скидывать, онортоо- от огор- делать, көтүртээ- от көтүр- ломать, разбирать, араартаа- от араар- отделять, иһитиннэртээ- от иһитиннэр- "заставить слышать, довести до слуха, уһугуннартаа- от уку- гуннар- будить и т. п.
Глаголы с афф. -таа обычно указывают на многообъектность и много- субъектность действия. Действие здесь мыслится как бы распределенным по всем объектам или субъектам, охватывая их все без исключения: Аттары Маһаарта а выпусти коней (всех, каждого из них); Оболор үөрэхтэрин бүтэртээтилэр Ребята все позакончили свои занятия (один за другим); Эттээх аттары нэдиэлэ устатыгар ыры артыыр (АА СК 401) * Свежих коней он загоняет в течение недели; Уолаттарын абалаах хотуну- гар туттартаан кэбистэ (АА СК 10) Своих сыновей он отдал (посдавал) отцу и теще.
Форма -таа во многих случаях может употребляться наряду с -талаа: огортоо- огортолоо-, абалтаа- — аӡалталаа-, буһартаа- - буһарта-
-
лаа-, туруортаа-
-
туруорталаа-, көннөртөө- көннөртөлөө-.
§ 539. Афф. -аттаа (-эттээ, -оттоо, өттөө), встречается в немногих глаголах, образованных от некоторых односложных основ с переходным значением: ылаттаа- от ыл- 'взять, брать', билэттээ- от бил знать, узна- вать, булаттаа- от бул- 'находить, угаттаа- от ук- вкладывать', уураттаа- от уур- класть, бырааттаа- от бырах бросать, тамнааттаа- от там- наа- кидать, бросать, холбооттоо- от холбоо- соединять и др.
По значению форма одинакова с афф. -таа и -талаа. Она также выражает обычно множественность, иногда повторяемость действия: Күөрэгэй хаппыт үтэ балыгыттан ылан биирдиини бырааттаата (ТС ТА II 313) "Керегей покидала из своих сушеных рыбок по одной штуке (всем мышам поочередно); Кинилэри синньигэс ханаабанан холбоомтоотубут (ТС ТА ІІ 264) Их (окопы) мы соединили между собой узкими канавами; Аттарын ойууртан булаттаатылар 'Своих лошадей они понаходи- ли в лесу.
§ 540. Кроме указанных форм имеется ряд других малопродуктивных и непродуктивных аффиксов, образующих глаголы с многократным значе- нием. Но эти аффиксы, в отличие от предыдущих, не выражают значения множественности действия. Они имеют только значение кратности или повто- рения действия, обычно содержащего оттенок уменьшительности (действие повторяется сравнительно недолго и совершается не в полную силу) или не- определенности. Поэтому эти глаголы можно назвать неопределенно-крат-
ными.
§ 541. Афф. -ыалаа (-иэлээ, -уолаа, -үөлээ) присоединяется к основам, выражающим преимущественно различные виды движения: быгыалаа- *высовываться, выставляться понемногу от бык, хабыалаа- "подхватывать от хап-, ойуолаа- попрыгивать, поскакивать от ой-, сотуолаа- "потирать, тереть (слегка) от сот-, тардыалаа- потягивать от тарт-, тэйиэлээ- * отскакивать полегоньку, понемногу от тэй, тэбиэлээбить ногою слегка, попинать, пинать несколько раз от тэп-, ытыалаа- "постреливать от ыт-, анньыалаа- "поталкивать легонько, толкать несколько раз от ас- и др.
Глаголы с афф. -ыалаа являются сравнительно широко употребитель- ными и более многочисленными из всех остальных неопределенно-кратных глаголов: Ботуруоннары ылан баран өссө ы тыалаатым (ТС ТА II 275) *Взяв патроны, я пострелял еще несколько раз; Уол ол-бу диэки көрүө- лээтэ (ТС ТА II 219) Парень посмотрел по сторонам (туда-сюда); Уолу ыстааныттан тардыалаата (АА СК 487) Он подергал парня за штаны3; Тириитэ дьуккуруйталаан хаан обуолаабыта (АА СК 385) Кожа ее была содрана в нескольких местах, и (там) повыступала кровь.
Афф. -ыалаа соответствует тюркским формам -кала (-гала), -кыла (-гыла), имеющим аналогичное значение. Тюркский афф. -кала (-кыла) состоит из двух компонентов: -ка (-кы) аффикс образования имени от глагола и -ла - аффикс образования глагола. В якутской форме -ыалаа элемент на представ-
286