
ляет собой фонетическое видоизменение древнетюркской формы образования
имен от глаголов.
§ 542. Афф. -ыак(к)алаа (-иэккэлээ, -уоккалаа, -үөккэлээ) представляет собой разновидность формы -ыалаа. Он отличается от последней наличием вставочного элемента -ка (-кка). В форме -ыак(к)алаа содержится дополни- тельный оттенок особой резкости и раздельности повторяющегося действия: ойуоккалаа- подскакивать, делать подскоки, прыжки (ср. ойуолаа- по- прыгивать, поскакивать от ой- прыгать"), көтүөккэлээ- подскакивать, пере- скакивать от көт-, тэйиэккэлээ- отскакивать, подскакивать (ударяясь обо что-нибудь) от тэй - отскочить, подскочить', сырсыакалаа-, сырсыакалас- *бегать наперегонки, гоняться друг за другом3 от сырыс- гнаться за кем-л., батыаккалаа-, батыаккалас- ходить по пятам, гоняться от бат- ходить за кем-л., преследовать кого-л.2 и нек. др.
§ 543. Афф. -ыахтаа (-иэхтээ, -уохтаа, -үөхтээ) образует глаголы, по значению близкие к предыдущим глаголам: ыһыахтаа- далеко разбрасы вать, разбрызгивать от ыс- разбрасывать, рассеивать, быгыахтаа- "высо- вываться, выставляться многократно от бык- выставиться, көбүөхтээ- *вздуваться, бурно дышать от көп- приподниматься, всплывать вверх, сыныахтаа- ползти толчками, тяжело волочиться от сын- 'ползти на жи- воте, үнүөхтээ 'еле ползти отдельными толчками, через силу тянуться вперед от ун- ползать, двигаться ползком3, эһиэхтээ- 'энергично выбрасы- вать, отбрасывать от эс- выбрасывать и др.
Аффикс этимологически разлагается на два компонента: -ыах, -таа, где второй элемент является фонетическим вариантом афф. -лаа. Элемент -ыах связывают с аффиксом образования имени от глагола (ср. ыһыах ку- мысный праздник, төрүөх приплод", кыһыах "скребок").
§ 544. Афф. -алаа (-элээ, -олоо, -өлөө) по значению совпадает с афф. -ыалаа. Эта форма встречается в немногих глаголах: уобалаа- "прихватывать ртом, забирать в рот понемногу от yon - забирать в рот, сүүрэлээ- "бегать взад-вперед, делать пробежки от сүүр- бежать, бегать, бырабалаа- "по- брасывать от бырах- бросать, кидать, көтөбөлөө- приподнимать, пробо- вать на подъем от көтөх- поднимать и нек. др.
§ 545. Афф. -акалаа (-экэлээ, -околоо, -үкэлээ), аккалаа (-эккэлээ, -окколоо, өккөлөө) встречается в нескольких глаголах: сүүрэкэлээ- бегать туда-сюда от сүүр- бежать, бегать, оонньоколоо- резвиться, бегать играя от оонньоо- "играть", тэлэкэлээ, тэлэккэлээ- широко раскрывать, распарывать (быстро и в большом количестве)" от тэл-широко раскрывать, распарывать, и нек. др.
§ 546. Афф. -балаа (-бэлээ, болоо, бөлөө) встречается в некоторых гла- голах, образованных обычно от односложных основ: көрбөлөө-, оглядеть, осмотреть бегло от көр- "смотреть, видеть, туппалаа- 'пощупывать, похва- тывать, пробовать руками от тут- держать, хватать, кууспалаа- пообни- мать, пробовать обнять от куус-обнимать, баспалаа- черпать понемнож- ку от бас- черпать и др.
§ 547. Афф. -Балаа (-Бэлээ, болоо, бөлөө), употребительный в других тюркских языках, не сохранился в якутском языке. Как некоторые его следы рассматриваются формы немногих глаголов: сутурбалаа- постукивать, бить слегка кулаком (сутурбаа- ударить кулаком, сутурук кулак), сытыр- Балаа- понюхивать, обнюхивать (сыт 'запах, сытырӡаа- обонять, чуять запах), сэргээлээ- проявлять, выказывать интерес (сэргэх бодрый, чут- кий, сэргээ- "интересоваться"), саараналаа-, саарбаӡалаа- слегка сомневаться, не решаться, мешкать" (саараа- передумывать, сомневаться, задерживаться, саарбах сомнительный, ненадежный") и др.
§ 548. Афф. -ньахтаа (-ньэхтээ, -ньохтоо, -ньөхтөө), -ынньахтаа (-инньэхтээ, -онньохтоо, -өнньөхтөө) обнаруживается в глаголах: битин-нь- эхтээ- учащенно и сильно топать ногами от битий- "топать", эһинньэхтээ- * учащенно выбрасывать, выкидывать, действовать неистово от эс- выбра- сывать, матынньахтаа- всполошиться, неистово вскрикивать, кричать, заговорить (татыас "порывистый, сердитый, татакалаа- заметаться с кри- ком, всполошиться') и нек. др.
287