
Аналитические формы с различными видовыми значениями
§ 549. Кроме разобранных выше универсальных форм существуют также аналитические формы с видовыми значениями, имеющие сравнительно огра- ниченное распространение. Такие формы обычно имеют более узкое, спе- цифичное значение, сильнее подвержены влиянию контекста. Видовые зна- чения этих форм, как правило, сопровождаются различными оттенками пре- имущественно модального характера. Аналитические конструкции данного типа недостаточно грамматикализованы и связаны с узким кругом глаголов или с определенными условиями контекста. Сюда относятся аналитические конструкции с функционально-служебными глаголами тарт- тянуть, дер- гать, ыл- взять, брать', биэр- давать, подавать, кэл- приходить, приез- жать, тур- стать, стоять.
§ 550. Глагол тарт- в сочетании с деепричастием на -а(-ыы) обозначает ускоренность или поспешность действия, выражаемого деепричастием: бара тарт- уйти тотчас же, идти скорее, кэлэ тарт- прийти скорее, Тура тарт- встать быстро, этэ тардын скажите сейчас же, абала тар- тылар они принесли мигом3, бүтэрэ тартыннар "пусть они кончают немед- ленно и т. д. Форма с глаголом тарт- является более продуктивной, чаще всего она употребляется при повелительном наклонении: Кыстык бала- Бантан кыра балык туутун а бала тарт (ТС ТА II 184) Сейчас же принеси из зимней юрты вершу для мелкой рыбы3; Манна түргэнник кэлэ Тартын "Пусть он приходит сюда немедленно; Үлэлэрин бүтэрэ Тарпатылар "Они не смогли быстро кончить свою работу.
§ 551. Глагол ыл в сочетании с деепричастием на -ан иногда приобре- тает служебную функцию, но при этом все же часто сохраняет известную долю своего лексического значения. Форма с глаголом ыл- обозначает: 1) кратковременность и случайность действия, 2) результативность действия для действующего лица.
Первое служебное значение обнаруживается в сочетаниях следующего типа: сүүрэн ыл- побегать немножко, короткое время, тобуктаан ыл- припасть на колено (на ногу), бүдүрүйэн ыл- слегка споткнуться, утуйан ыл- поспать немного, соснуть, ыалдьан ыл- поболеть, похворать на корот- кое время, кыыһыран ыл- посердиться, иметь случай посердиться, кутта- нан ыллым'я пережил страх (некоторое время, слегка), ууга түһэн ылла он слегка окунулся в воду (случайно), тэбиэлэнэн ылла он подрыгал, поболтал ногами и др.
В данном осмыслении глагол ыл- выступает обычно при деепричастиях, образованных от непереходных глаголов: Төбөтүн өндөтөн, эмиэ Попов диэки керен ылла (АА ТА II 415) Приподняв голову, он опять взгля- нул на Попова; Кеша сүрэђэ ханна эрэ сүр ыраабынан н ү ө лүйэн ылла (НЗ КДУ 13) Сердце Кеши где-то очень глубоко заныло (слегка, моментально); Ханна эрэ дьуһуурунай пулеметтар татыгыраан ылаат, эмиэ хам бараллар (ТС ТА II 253) Дежурные пулеметы, где-то коротко застреко-
тав, опять умолкают.
Значение кратковременности нередко подчеркивается еще введением глагола түс- в его служебном значении: утуйа түһэн ыл- соснуть, олоро Түһэн ыл- присесть, сыта түһэн ыл- прилечь и т. д.
Форма с глаголом ыл- нередко употребляется вместе с другими видовыми формами, выражающими кратковременность, ускоренность, учащенность и многократность действия: Дьиэлээх хотун быһаарбыт омунугар баттабын имэрим мэхтээн, Тараабын оностуммахтаан
ылла
(НЗ КДУ 6) Хозяйка дома, довольная своим решением, быстро провела себе по волосам, подправила гребешок (имэриммэхтээн, оностуммахтаан деепричастная форма глаголов ускорительного вида); Сиргэ туруоран баран төбөбүн и мэрийтэлээн ылла (НЗ КДУ 38) Поставив на землю, он несколько раз быстро погладил меня по голове (имэрийтэлээн Деепри- частие от глагола многократного вида).
-
Второе служебное значение глагола ыл- часто сливается с лексическим употреблением глагола и поэтому не всегда может быть выявлено достаточно
288