
C
четко и ясно. Здесь наблюдается очень много переходных случаев, когда глагол ыл- в известной мере сохраняет свое лексическое значение; талан ыл- выбрать себе, көрдөөн ыл- выпросить себе, оборон ыл- высосать себе в рот и т. д. К сочетаниям, выражающим видовое значение результативно- сти (полноценности) действия для действующего лица, можно отнести, на- пример, следующие: ситән ыл- догнать быстро, решительно, ытан ыл- *пристрелить, застрелить наверняка, без промаха, көтөгөн ыл- поднимать легко, свободно, курдары таайан ылла он угадал сразу, суолу быһа көтөн ыл- быстро перехватить дорогу3; Сырсан абылаһан киһибитин ситэн ыллыбыт (АА СК 50) Запыхавшись в беге, мы быстро догнали нашего человека; Кырыктаах дьүүлләригәр туруораары, кинини ығыртара охсон ылбыттара (АА СК 38) Чтобы поставить его перед своим жестоким судом, они тотчас же вызвали его через посыльного (охсон вы- ражает ускоренность основного действия, ығыртар- вызвать побуди- тельная форма).
§ 552. Глагол биэр- в сочетании с деепричастием на -ан может выполнять служебную функцию обозначения результативности или законченности дейст вия в пользу другого лица (явления, момента): этэн биэр сказать, подска- зать кому, сүбэлээн биэр- подать совет, посоветовать кому, суолу ыйан биэр- указать дорогу кому3, өйдөтөн биэр- напомнить кому, надоумить, Туран биэр- "стать перед кем (чтобы он воспользовался этим), аһаран биэр- Сувернуться, уклониться от чего (ловко, удачно, умело), хаптайан биэр- *прижаться, приникнуть к земле, увертываясь или прячась от чего, көстөн *биэр- "дать себя увидеть, стать видимым, ыалдьан биэр- 'заболеть некстати, как назло, непредвиденно и т. д. Как видно из переводов, данная форма часто имеет заметно выраженный модальный оттенок значения: Ынабы уу өрө тэбэн биэрдэ (АА СК 385) Вода подбросила корову вверх (и тем помогла ее вытащить); Арыычча туора ыстанан биэрдэ (АА СК 482) Он едва успел отскочить в сторону (от бегущего коня); Дьон арыл- лан биэрдилэр (АА СК 355) Люди раздвинулись (давая дорогу). Глагол кэл-, сочетаясь с деепричастием на -ан от некоторых непереходных глаголов, утрачивает свое лексическое значение и обозначает начало (появ- ление, возникновение) действия, обычно с оттенком неожиданности и нара- стания интенсивности: туран кэллэ он вдруг встал (вдруг возник в стоячем положении), төбөм ыалдьан кэллэ 'у меня вдруг разболелась голова, Тыалыран кәллә вдруг начался ветер, тымныйан кэллэ 'вдруг подморозило и др. В контексте могут быть и другие оттенки, менее устойчивые и еще менее грамматикализованные: Аанчык аргыый туран кэллэ (АА СК 90) * Аннушка вдруг тихонько встала; Маннык атаӡастабылы тулуйбакка Кыыһыран кэллэ (ЭЭ ТА 241) Не стерпев такой обиды, он воспылал гневом; Эмиэ куттал улаатан кэллэ (ЭЭ ТА 410) Опять опасность увеличилась.
§ 553. Глагол тур- в сочетании с деепричастием на ан- может иметь иногда начинательное значение с оттенком внезапности или неожиданности
действия: айдааран тур- вдруг зашуметь, загалдеть, кыыһыран тур- * вдруг рассердиться, охсуһан турдулар они вдруг начали драться, тыа- Лыран турда вдруг поднялся ветер и др. Эта форма применяется обычно к некоторым непереходным глаголам, выражающим активные, резкие дейст вия: Эдэр киһи өрө чалыгыраан турда (АА СК 82) Молодой человек вдруг раскричался возбужденно (заговорил громко); Аны кини силлиэрэн турда (АА І 264) Теперь вдруг разбушевался он'; Онуоха Ачаа... абаран турда (СО ТА II 100) На это Ачаа... вдруг разозлился.
ВИДОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 554. Основной формой функционирования звукоподражательных слов являются глаголы. Звукоподражательные глаголы образуются аналитиче- ским и синтетическим путем. Формы образования этих глаголов выражают
19 Заказ No 392
289