
различные способы, характер протекания звукового явления во времени. Таким образом, в звукоподражательных глаголах сама первичная и произ- водная основа глагола выражает определенное видовое значение.
Видовые значения звукоподражательных глаголов лишены универсаль- ного характера и не образуют единой системы форм, последовательно про- ходящей через все звукоподражательные глаголы, так как форма образования глагола в значительной мере зависит от фонетической структуры корня. Аналитическим путем образуются глаголы однократного звучания и пов торного звучания.
АНАЛИТИЧЕСКИЕ ФОРМЫ
Глаголы однократного звучания
§ 555. Все звукоподражательные первичные корни в своем значении выражают простейшую единицу звучания, т. е. кратковременный одиночный звук. Значение однократности сохраняется во всех глаголах аналитического образования типа «звукоподражательный корень + гын- или диэ-»: Сиәгән. сиргэ кэлэн п вс гына түстэ (ТС ТА II 194) Росомаха вдруг тяжело плюхнулась на землю; Арай чугас собус сокотохто чыып диир сана Иһилиннэ (ТС ТА II 212) Вдруг где-то вблизи послышался одинокий мышиный писк; Кини утуктаан сүүһүн лос гына обуста (ТС ТА II 247) *Он задремал и больно ударился (со звуком лос) головой о дерево; Фон Рюл- лих микрофон күлүүһүн чап гына хатыы обуста (ТС ТА II 288) Фон Рюллих быстро щелкнул выключателем микрофона; Мас тыаһа хаарк гына түстэ (АА II 393) Дерево вдруг сломалось с резким треском.
В глаголах, образованных от производных основ типа лагкыр, лиһи-- гир - ланкыр гын-, лиһигир гын-, также сохраняется значение однократности. Однако подобные основы воспроизводят основное звучание, сопровождаемое побочными звуками или представляющее комплекс звуков: суор көтөн Тилир гынна (АА II 298) ...ворон взлетел, шумно хлопнув крыль- ями; Вася бэйэтин быһабын сулбу тардан таһааран, тииһинэн хам ытыран хачыгыр гыннаран баран... (АА II 419) Вася мигом вытащив свой (перочинный) нож и, закусив зубами, открыл с резким хрустом...; Коловоротов абылаан киирэн иһэн тайабын мүччү тутан талыгыр гыннарда (АА ІІ 443) Коловоротов, тяжело дыша, входил в помещение и с легким шумом выронил свою трость; Иннәтә муостаӡа кылыр гына тустэ... (НЗ КДУ 6) Иголка ее упала на пол со звоном и...
..
В зависимости от контекста и общей ситуации речи, а также значения корневого звукоподражательного слова однократность звукового явления: иногда может пониматься как его моментальность: Уонча кус. өрө көтөн, сир гынан аастылар (АА II 187) Около десятка уток взлетели и — со свистом пронеслись дальше; Онтон соһумардык тилигир гына ойон турар (АА СК 107) Затем он неожиданно вскакивает с энергич ным шумом.
Моментальность часто подчеркивается с помощью общих аналитических форм вида с функционально-служебными глаголами тус- и хаал-: Кымньыы тыаһа кус гына түстэ (АА СК 130) Резко свистнул кнут; ууга күр гына түстэ (АА СК 384) ...он вдруг плюхнулся в воду; уу булдьугур гына түстэ... (ПО 11 160) ...вдруг булькнула вода...'; Бартыбыалын ылан таһырдьа тирк
..
гынан
хаалла (АА ТА I 252) Схватив портфель, он быстро и шумно выскочил на улицу.
Глаголы повторного звучания
§ 556. В якутском языке широко употребляются удвоенные и парные звукоподражательные слова. Удвоенное звукоподражательное слово вос- производит повторение одного и того же звукового явления без изменения однородное потрескивание, хаачыр-хаачыр одно- родное поскрипывание и т. п. Парное звукоподражательное слово воспроиз-
его качества: тык-тык
-
290