
водит повторение звукового явления с некоторым изменением его основного качества или однотипные, но качественно неодинаковые звуковые явления: лис-лус чередующийся тяжелый стук не совсем одинакового качества, хачыр-кучур - не совсем одинаковый хруст или скрип, лоһугур-лаһыгыр - резкий стук небольших твердых предметов и т. д.
Удвоенные и парные звукоподражательные слова могут выступить в со- четании со служебными глаголами гын- и диз и образуют аналитическую форму звукоподражательного глагола. По значению эти глаголы называют глаголами повторного звучания. Носителем основного лексического значе- ния глагола является звукоподражательное слово. Оно же является также главным показателем видового значения повторности звучания: Ыстыык ыстыыктан дын-дын тыаһыыр (ТС ТА II 276) Слышно звякание штыка о штык'; Ханна эрэ килбик собустук ытыс тыаһа mac-mac гынна (АА II 34) Где-то неуверенно раздались жидкие аплодисменты; Таһырдьа атах тыаһа т и лир - талыр гынна (АА II 52) Во дворе послышались неровные поспешные шаги; Тэннэ кынаатылар да сомуоктарын Тыаһа тэннэ чап-чап гына тустэ (АА II 250) Оба одновременно прицелились, и вдруг одновременно щелкнули затворы их ружей (давая осечку); Мастара сытыытык кыычыгыраата, онтон хатаннык хачыр- хачыр гыныталаан тоһунна (АА II 466) Дерево пронзительно заскрипело, затем шумно, резко затрещав, разломилось пополам. В этом предложении глагол повторного звучания хачыр-хачыр гын- оформлен еще общевидовым аффиксом -ыталаа: хачыр-хачыр гыныталаан. Это весьма обыч- ный случай подкрепления кратности, повторности звукового явления в по- добных глаголах. Ханнык эрэ хаар чыычааба «чыып-чыырт» диир (АА ІІ 498) Чирикает какая-то зимняя птичка.
Глаголы данного типа являются весьма многочисленными и широко употребительными.
АФФИКСАЛЬНЫЕ ФОРМЫ
Аффиксальные формы звукоподражательных глаголов по их видовому значению делятся на две группы: 1) глаголы раздельно-кратного звучания, 2) глаголы длительного звучания.
Глаголы раздельно-кратного звучания
§ 557. Глаголы раздельно-кратного звучания обозначают повторение одного и того же раздельно воспринимаемого звукового явления, происходя- щего в течение более или менее длительного времени: лаһырбаа- громко пощелкивать, похлопывать, производить звуки лас-лас-лас (или лаһыр-ла- һыр-лаһыр), талырдаа- "побрякивать, производить звуки талыр-талыр-та- лыр и др.
-
Раздельно-кратные глаголы образуются с помощью афф. -Баа (-гээ), -ырбаа (-иргээ, -ургаа, үргээ) и -даа (-дээ), -ырдаа (-ирдээ, -урдаа, -үрдээ). С помощью афф. -Баа (-ырбаа) образуются глаголы с раздельно-кратным видовым значением от всех самостоятельных и несамостоятельных звукопод- ражательных корней, способных структурно сочетаться с элементом -ыр: Толур-Баа- дробно постукивать, производить звуки толур-толур-толур (от самостоятельно неупотребительного корня тол-), лиһиргээ- "производить тяжелые дробные стуки, издавать звуки лиһир-лиһир-лиһир-2 (от звукоподра- жательного корня слова лис), лоһургаа- производить отрывистые звуки, издавать звуки лоһур-лоһур-лоһур', тоһургаа- производить легкие дробные звуки, издавать звуки тоһур-тоһур-тоһур. Глаголы типа лиһиргээ-, ло- һурбаа-, тоһургаа- в языке строго не дифференцированы по своей структуре: они могут быть рассмотрены состоящими и из первичных звукоподражатель- ных корней, воспроизводящих простые одиночные звуки без Дополнительного призвука, вносимого элементом -ыр, и афф. -ыраа; лис-иргээ, лос-урбаа, тос-урваа: пулеметун күлүүһүн тыаһа халырбаата (АА II 21) ... забряцал замок его пулемета; Ығыыр аттар туйахтарын тыаһа курдурбаан кэллэ (АА СК 494) Подошли лошади под седлами,
291
19