
скрипя копытами (по утоптанному снегу)'; Им-дьим, арай оһох уота ча- чыргыыр (ЭЭ ТА 532) Тихо, только потрескивает огонь в печи3; ...баба хаста да бабыраата (К ТА 132) лягушка несколько раз квакнула; Кустара ма атырђаһа - маатырбаһа көтөн бар- дылар (НН ТА II 146) "Утки улетели покрякивая"; Эрдәһит ыал балабаннарын халђана аһыллан, сабыллан х абыр бастылар (ЭЭ ТА 53) Захлопали двери рано встающих хозяев'; Аттара аһаан курдурбата (АА СК 508) Лошадь их осталась, похрустывая сеном3; Кус-хаас аймаӡа саба түспүт. Курдурбаһыы - куллурбаһыы Үксээбит, Маатырбаһыы - мээт иргэһии алыстаабыт (ПО І 213) Нале- тела всякая водоплавающая дичь... Стоит сплошное квохтанье -клохтанье, кряканье-гоготание. Здесь звукоподражательные парные слова представ- ляют собой имена действия, образованные от совместно-взаимной основы
глагола.
..
хаалла
Продуктивность форманта -баа (-ырбаа) очень высокая, но не универсаль- ная, так как она ограничивается фонетическими и семантическими особен- ностями звукоподражательных корней. Так, эти глаголы не могут быть об- разованы от корней с конечным р и долгим гласным. Они не образуются также от корней, не связанных с представлением о призвуках или многократной повторяемости.
Раздельно-кратные глаголы с афф. -Баа (-ырбаа) могут выступать в лич- ных формах, в форме деепричастий и причастий. Менее употребительны здесь деепричастия на -аат, деепричастия же на -аары почти не употребляются.
Из залоговых форм наиболее употребительными являются основной, по- будительный и совместный. Остальные залоги (возвратный, страдательный) в звукоподражательных глаголах почти не применяются.
Афф. -ырбаа состоит из двух элементов, где ыр представляет собой струк- турный элемент звукоподражания, придающий звуковую окраску или со- путствующий призвук. Предполагается, что афф. -Баа связан с афф. -рбаа (-ырбаа), образующим глаголы действия от существительных и прилага-
тельных
33
Глаголы с афф. -даа (-ырдаа) весьма близки по своему значению к гла- голам с афф. -Баа (-ырбаа). В некоторых случаях различия в их значениях трудноуловимы, и они могут без ущерба заменять друг друга как синонимы: сыап кылыргыыр / сыап кылы рдыыр цепь позвякивает, ууну чалырқатар / ууну чалырдатар заставляет воду всплескивать и т. п. Все же в глаголах с афф. -даа содержится оттенок более ясно выраженной, как бы фиксирован- ной раздельности и ритмичности звучания и более активного внешнего про- явления признака.
Афф. -даа (-ырдаа) также связан со структурным элементом -ыр, прида ющим глаголу видовой оттенок. При этом элемент-ыр и здесь может быть от- несен то к звукоподражательному корню (лиһир-дээ-) то к форме образования глагола (лиһ-ирдээ-): Онтон саппыкытыгар шпора иилинән кылырдаан, уһун шашканан ланкырдаан... (АА СК 530) Затем, позвякивая шпо- рами, надетыми на сапоги, гремя длинной шашкой...'; Холлой талыр- даан тахсан барда (АА I 107) Стуча своими большими торбасами, Хол- лой вышел; Биэс кутуу буулдьалаах ботуруон сиэбигэр талырдаһа сылдьаллар (АА СК 462) Пять патронов с отлитыми пулями брякают в его кармане".
По своей продуктивности афф. -даа (-ырдаа) значительно уступает афф -Баа (-ыраа). Он обычно присоединяется к корням и основам, характери- зующим звуковые явления при движении. Этим объясняются в основном указанные различия в оттенках значения глаголов с афф. -даа (-ырдаа).
Афф. -ырдаа состоит из двух элементов: ыр + даа. Первый представляет собой структурный элемент звукоподражания, а -даа является фонетической разновидностью афф. -лаа, выполняющей основную функцию образования глагола от звукоподражательного слова со значением делать, производить,, издавать данный звук.
33 Подробнее см.: Харитонов Л.Н. Формы глагольного вида в якутском языке, с. 119 292