
Глаголы длительного звучания
§ 558. Под этим условным термином объединяются глаголы, которые вы ражают звуковое проявление, мыслимое как некоторый единый, неделимый процесс: непрерывное или слитное звучание. Глаголы длительного звучания делятся на две группы: глаголы равномерно-длительного звучания и гла- голы учащенно-длительного звучания.
Глаголы равномерно-длительного звучания
§ 559. Эти глаголы образуются с помощью афф. -ылаа (-илээ, -улаа, -Үлээ) и -бынала (-гынаа, -кынаа).
Глаголы с афф. -ылаа обозначают непрерывное, однородное звучание, происходящее в течение более или менее длительного времени: барылаа- "мощно реветь, рокотать, сирилээ- производить сильный свистящий шум, бушевать, дарылаа- "тромко дребезжать, производить звук даррр, торулаа- "отбивать звонкую дробь (о дятле), Саала иһә күлән ньирилии тустэ (АА СК 644) "Зал внезапно грянул дружным смехом"; Оттон тыастара буол- лабына өссө улаатан, дарылаан-дурулаан барда (СО ТА II 122) А шум, еще больше усиливаясь, перешел в сплошной грохот-дребезжание; Дьарапылаан үөһээнэн, кынатын сараадыччы ууммутунан буньирилээн кәллә (СО ТА I 123) Аэроплан, широко распластав крылья, вот вдруг зарокотал-загрохотал над ними; Утаакы буолаат, күүстээх, кохтоох хуор ньирилиир (АА А 12) Через некоторое время гремит сильный дружный хор'; Икки күнү быһа ардах түһэн курулатта (АА СК 124) Два дня напролет шумно лил проливной дождь".
Афф. -ылаа присоединяется к односложным звукоподражательным кор- ням, оканчивающимся на сонорный -р, образуя глаголы, воспроизводящие звуковые явления с различного рода учащенной вибрацией (дребезжание, грохотание, учащенная трель и т. п.).
Употребление глаголов с афф.-млаа аналогично употреблению описанных аффиксальных звукоподражательных глаголов.
§ 560. Глаголы с афф. -Бынаа (-гынаа) и -кынаа также обозначают раз- личного рода протяженные, ровно протекающие звуковые явления. С по- мощью афф. зынаа образуются глаголы от звукоподражательного корне- вого элемента на широкий долгий гласный (аа, зэ, 00, 00): ньаарынаа- про- тяжно пищать, мяукать, бээринээ- мычать, реветь слабыми хриплым голо- сом, дообунаа- звонко гудеть и т. п. С помощью афф. -гынаа образуются глаголы от звукоподражательного корневого элемента, оканчивающегося на узкий долгий гласный (ым, ии, уу, үү): сыыгынаа- "протяжно сопеть, ши- петь, шелестеть, куугунаа- "протяжно гудеть, шуметь и т. п. В этих слу чаях значение длительности звучания передается конечным долгим гласным корневого элемента, носителя звукоподражательного значения. Афф. -кынаа образует глаголы от звукоподражательных корней с конечным : ланкынаа- издавать громкий певучий звон (от лан), линкиназ- "тулко звенеть, гудеть (от лин), чункунаа- звенеть тонко и глухо (от чум) и т. п.
Афф. -кынаа обнаруживается также в некоторых глаголах, образованных от корня с конечным долгим гласным, типа чаакынаа- производить протяж ные визгливые скрипы, кыыкынаа- "протяжно и тонко скрипеть, суугунаа- шелестеть, шуршать: Сахсырқа бо5о саађынаата (ПО 11 74) За- жужжал рой мух'; Тыаһа - от тәлгәән сыыгынатта (АА СК 45) "Слышно было, как он шуршал, расстилая сено (расстилая, заставил шур- шать); Бизе сиргэ кутаа уоту оттон куугунаттылар (АА СК 223) В пяти местах они разожгли шумные костры (заставили шуметь); Араатар тылын сөбүлээн күүгүнэстиләр (АА I 124) Все зашумели, одобряя речь оратора; Уулуссава тыас-уус улам хойдон, куугунуу-хаабыным буолан барда (АС II 55) Уличный шум, постепенно нарастая, начал превра- щаться в сплошной гул'; Кулгааӡар чуораанчыктар линкынастылар (АА СК 596) В ушах его зазвенели колокольчики"; ...алтан таас муостава Ланкинаата (АА СК 198) Зазвенел медный таз, упавший на пол'; 293