
Ohoх кэннигэр тиийэн, тааһын тыаһа куугунаабытынан барда (АА СК 384) "Как только он добрался до места за печкой, тут же заскрипели его жернова.
Афф. -Бынаа (-гынаа) и -кыная являются весьма продуктивными и обра- зуют глаголы от любого соответствующего звукоподражательного корня. Однако количество соответствующих фонетико-морфологических типов кор- ней ограничено.
Глаголы учащенно-длительного звучания
§ 561. Обозначают звуковые явления, представляющие собой непрерыв- ное быстрое чередование (повторение) одного и того же основного взука: татыгыраа- производить непрерывный ряд частых звуков та-та-та, чалыгыраа- производить непрерывный ряд частых звуков чал-чал-чал. Данные глаголы образуются с помощью афф. -гыраа (-гирээ, -гураа, -гүрээ), -ыгыраа (-игирээ, -угураа, -үгүрээ), -кыраа (-кирээ, -кураа, -күрээ), -дыыгыраа (-дьигирээ, -дьугураа, -дьүгүрээ), -дыгынаа (-дьигинээ, -дьугунаа, -дьүгүнээ), -чыгынаа (-ҹигинээ, чугунаа, -чүгүнээ).
Афф. -гыраа присоединяется к глаголам, которые образованы от звуко- подражательной основы, представляющей собою двукратное повторение открытого слога: титигирээ- "учащенно издавать глухие звуки ти-ти-ти... (от ти-ти), бабыгыраа- "учащенно бабакать при судорожном дрожании нижней челюсти (от ба-ба) и т. п.
Форма -ыгыраа выступает в глаголах, образованных от односложных корней с конечным согласным: баһыгыраа- от бас, батыгыраа- от бат, ла- быгыраа- от лап, чылыгыраа- от чыл, ньамыгыраа- от ньам. Сюда же относятся глаголы типа баллыгыраа-, биллигирээ-, ньоллугураа- и т. п., образованные от корней балк, былк, ньолк и т. п. Эта форма не встречается лишь после корней с конечными р, м, х, к.
Афф. -гыраа (-ыгыраа) - это единственная наиболее широко применяемая форма образования звукоподражательных глаголов, достигшая почти уни- версальной продуктивности.
§ 562. Афф. -кыраа употребляется с глаголами типа саккыраа-, тыккыраа- чоккураа-, сыккыраа- и т. д., где звук к, предшествующий афф. -кыраа, представляет собой ассимилированный конечный согласный корня (чаще всего р): Маайа сулбу ыстанан туран, күлән чачыгырыы - чачы- гырыы, тахсан бара турда (НН ТА II 150) Майя стремительно соскочила с места и, звонко смеясь, вышла вон и пошла?; Ампаарбыт...хачыгырыы тустǝ (НН ТА II 163) Вдруг наш амбар затрещал; Саанан муостаны лиһигирэтэ-лиһигирэтэ.. (К ТА 184) Дробно стуча ружьем (прикладом) об пол.; Арай уонча киһи биирдэ лиһигирэһэн киирдэ (АА СК 44) И вот вдруг с тяжелым топотом (тяжело топоча) вошло около десяти человек; Моботой этиспит курдук чыыбыгырыы түһээт... (АА І 154) Бурундук вдруг заверещал, словно ругаясь, и...; Пулемет бачыгыраабытынан барда (АА СК 517) Пулемет сразу затрещал"; Онтон тустан хачыгыраһан бардылар "Затем они начали бороться, поднимая шумную возню; Обо ытаан баккыраата Ребенок заревел".
§ 563. Афф. -дыыгыраа встречается в звукоподражательных глаголах, образованных от односложных корней с конечными отчасти п: балдьығы- раа- "учащенно производить мягкие хлюпающие звуки, быстро и невнятно болтать, слишком мягко выговаривать согласные звуки, кулдьугураа- "быстро булькать, звучно журчать", хабдыгыраа- говорить слишком быстро и невнятно, громко выговаривая несколько смягченные звуки хапт-хапт- хапт... и т. д.
Афф. -дыгыраа можно рассматривать как особый случай употребления формы -ыгыраа. Считают, что в нем начальный дь образовался из смягчен- ного конечного согласного корня в результате фонетического переразложе- ния формы: бал-дыгыраа из бальт-ыгыраа, хаб-дыыгыраа из хапт-ыгыраа. Эти глаголы и по своему значению почти идентичны. Они отличаются лишь том, что глаголы с афф. -дыгыраа выражают более смягченное звучание:
294