
Сүөдэр дьабдьыгырыы түһэр (АА СК 91) "Федор вдруг возбужденно и невнятно заговорил (затараторил); Мороду... кулдьугуруу- халдьыгырыы, кута олорбут (ПО І 214) Клоктун сидел и беспре- рывно клохтал-гоготал; Эмп үөрбүт-көппүт курдук кылдьыгыраата (СО ТА ІІ 143) Лекарство забулькало, словно обрадовавшись"; Анардыы дьабадьытын ыртах гыннара-гыннара, самаран дьабдыыгыратар (АА СК 89) Поочередно приподнимая углы губ, он быстро, возбужденно mapamopum'.
Продуктивность афф. -дыыгыраа незначительная.
§ 564. Афф. -дыыгынаа (-чыгынаа) обнаруживается в звукоподражатель- ных глаголах, имеющих в своем составе односложные корни с конечным согласным р: сирдьигинээ- "бурно шипеть, трещать, бушевать, тардыыгынаа- "тарахтеть, резко трещать, дребезжать, курдьугунаа- "урчать, күрдьүгүнээ "бушевать, громко шипеть (о сильно горящей сухой траве) и т. д. Большин- ство глаголов с афф. -дыгынаа в своем значении содержит оттенок учащен- ного чередования отдельных элементов звукового явления.
Аффикс в форме чыгынаа выступает довольно редко и употребляется обычно для выражения особой резкости и энергичности звукового явления. Это видно из сравнения, например, таких форм: кырдьыгынаа- "мурлыкать, тихо ворчать, кырчыгынаа-, кыччыгынаа- судорожно хрипеть, задыхаться", бардыыгынаа- гневно кричать, реветь, клокотать", барчыгынаа- "громко тре- щать, сильно храпеть и др.
Глаголы с афф. -дыыгынаа (-чыгынаа) по сравнению с формой -дыыгыраа имеют несколько более широкое и разнообразное употребление:...ыт ...ырдьыгынаан васта (АС ЇЇ 58) ... прошла. собака, рыча"; Итий тимир курдук сирдьигинээтэ (ӨӨ ЫХ 107) Зашипело как раскаленное железо; Мовой кыылым... сырдьыгыныы-сырдьы- гыныы сыыйыллан кәллә (ПО 11 98) 'Шипя, подползла змея"; Байбал бардьыгынаабытыгар Микиитэ ходьох гына түстэ (АА СК 130) От громкого окрика Павла Никита резко вздрогнул; Микиитә күлән кыч- чыгыныыр (АА СК 32) Никита судорожно смеется, как бы задыхаясь; Кумаабы бытархайын кутуйах соһон чаччыгынатар (АА СК(118) "Мышь шуршит лоскутком бумаги; . сытта да утуйан баччыгы- наабытынан барда (АА СК 96) ...как улегся, сразу уснул, сильно храпя; Эр киһи кәбиһиилээх от үрдүттэн дьардьыгыныы туспут (АА СК 229) Мужик с высоты застогованного сена вдруг заорал дребез
жащим голосом.
Предполагается, что элемент -ды подавляющем большинстве глаголов произошел из компонентов ды-ы, где первый является конечным согласным корня, а ы относится к афф. -ыгынаа.
§ 565. Афф. -й является вторичной формой образования видового значе- ния от звукоподражательных глаголов с афф. -гыраа (-ыгыраа) и -ғынаа (-ыгынаа): бачыгыраа- — бачыгырай-, дьабдыыгыраа - дъабдыығырай-, бы- чыгынаа-- бычыгынай-, куһугураа - куһугурай- и т. п.
Эта форма обозначает кратковременное, порывистое усиление звучания или его неожиданное, внезапное возникновение (начало): бачыгырай- "уси- ленно затрещать, затрещать внезапно, буллугунай- затрепетать, усиленно забиться внутри чего-либо', хачыгырай- "усиленно зашуршать, легко и часто трещать, порывисто засуетиться, производя легкий шум и т. п.: Чыычаах ыллаан бычыгырайан эрэр (НН ТА II 150) Птичка начинает петь- щебетать; Этин лүһүгүрэйэр (ӨӨ ЫХ 254) Грохочет гром3; Тинилэхтэрэ Тибигирэйз турда (НН ТА II 163) Так и засверкали, затопотали его пятки (ноги); Уот умайан бачыгырайа тустэ "Костер затрещал, запылал сразу.
ВИДОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОБРАЗНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 566. Основа образного глагола сама по себе не содержит видового зна чения, а выражает исходное значение образного глагола в его наиболее об- щем виде: малай- иметь чрезмерно широкое и полное лицо, становиться чрез 295