
мерно широколицым", лыкый- глубоко втянуть в плечи голову, курбай- "носиться кругом, вращаться повсюду, быстро делать широкие размашистые движения, орбочуй быть чрезмерно длинным, тянуться в длину и т. д.
В сфере образных глаголов функционирует довольно большое количество аффиксов, образующих особую систему форм, обозначающих различные способы проявления зрительного образа в движении. Наиболее употреби тельными из них являются: форма подвижности или динамического состоя ния (афф. -рый, -ный, -лый, -чый), моментальности и однократности (афф. -с, -к, -х + гын-), раздельной кратности (удвоение однократных глаголов, афф. -лдьый и -рдаа), равномерной кратности (афф. -ннаа, -налаа и -нкалаа), учащенной кратности (афф.-хаччый и -қалдыый), замедленности (афф. -аарый). Данные формы с видовыми значениями, как правило, присущи только образным глаголам, представляя собой основной морфологический признак этих глаголов. Основная масса образных глаголов в принципе может при- нимать любую из указанных форм, степень продуктивности которых колеб лется в зависимости от семантических условий употребления глагола.
ВИДЫ ОБРАЗНЫХ ГЛАГОлов
§ 567. Наиболее употребительными и универсальными формами явля- ются моментально-однократная и равномерной кратности. Они присоединя ются к любому образному глаголу. Эти две формы распространяются также на некоторую часть обычных глаголов движения, составляя значительную группу несобственно образных глаголов, частично обладающих семанти- ческими и некоторыми морфологическими признаками образных глаголов. По своей грамматикализованности и универсальности данные формативы можно признать за формы соответствующих видов: моментально-однократ- ного и равномерно-кратного.
Глаголы моментально-однократного вида
§ 568. Моментальность и однократность в образных глаголах не имеют отдельных морфологических показателей, а выражаются посредством одних и тех же аффиксов. Соответствующие оттенки значения устанавливаются
лишь по контексту или по характеру лексического значения данного гла-
гола.
Значение моментальности (мгновенности) в глаголах зрительного образа понимается как мгновенность возникновения образа (начальный момент вос- приятия); малас гын внезапно возникнуть (показаться), появиться, дви нуться, бросаясь в глаза чрезмерно широким и полным лицом".
В глаголах движения моментальность понимается как мгновенность дви жения в целом: ходьох гын- "резко вздрогнуть.
Однократное значение, как правило, содержит оттенок некоторой рез кости, неожиданности и быстроты движения. Таким образом, эти два от-
тенка значения часто совпадают или являются весьма сходными: тон хох
гын резко наклониться, кивнуть головой, хантас гын- "резко задрать го- лову вверх, взглянуть вверх".
Моментально-однократная форма образуется аффиксально-аналитиче- ским способом: к основе глагола присоединяются афф. -с, -я, -к и служебный глагол гын: малай малас гын вдруг появиться, возникнуть, бросаясь в глаза широким лицом, ходьой ходьос гын- вдруг выпрямиться, дьук- күй - дьүккук гын судорожно податься вперед, делать судорожное гло- тательное движение."
Наиболее употребительным, почти универсальным является афф. -с Афф. -х обычно выступает после гласных а и о: ыгдай - ыгдах гын "пожать плечами, чолой - чолох гын "посмотреть верх, резко задрать голову. Еще реже употребляемый афф. -к присоединяется обычно после передних гласных э, и, ө, ү: кэдэк гын- моментально, резко выгнуться, мичик гын- "улыбнуться", дьуккук гын- судорожно податься вперед. Без заметного ущерба в значении слова аффиксы, к могут быть заменены афф. -с: ыгдах
296