
гын- - ыгдас гын-, чолох гын - чолос гын, кәдэк гын кәдэс гын, мичик гын- - мичис гын-, дьүккук гын дьуккус гын-.
Нередко моментально-однократная форма образного глагола выступает с удвоенным аффиксом обычно в виде ысикис. Такое удвоение ука- зывает на сложность или структурность моментального явления: наличие дополнительных или сопутствующих элементов в основном движении, обо- значаемом данным глаголом: Уол мунньахыс гынна, атахтарын ха тыйа үктээтэ (АА СК 243) "Мальчик моментально передернулся и скрестил ноги (мунньах гын- "передернуться"); Аӡабыт арбазы с гына ойон турда, утары үэгүлээтэ (АА СК 201) "Ваметнув волосами, поп моментально вско- чил и закричал в ответ (арбас ғым-о волосах: внезапно разметаться, взды- биться торчком3); Сыллай таһырдьадаадахыс гынан хаалла (АА СК 146) "Сыллай моментально выскочил во двор, мелькнув своим крупным и широко- плечим корпусом (даадас гын- вдруг показаться, будучи чрезмерно боль- шим и широким в плечах); Хатыныр сиһә к эдэкис гынан, ууга ыстанан кэбистэ (АА СК 364) Внезапно выгнув свою худощавую спину, он прыгнул в воду (худощавая спина его внезапно выгнувшись) (кэдэс или кэдэк гын- *выгнуться моментально).
Моментально-однократная форма может быть образована не только от первичной основы, но почти от всех других видовых форм образного глагола. Такие вторичные образования чаще всего встречаются от форм подвижности: малай- - маларый - маларыс гын- (ср. малай малас гын-), килэй- киләһий- - киләһис гын- (ср. киләй - килэс гын), кылбай кылбачый- - кылбачыс гын- (ср. кылбай кылбас ғын-) и т. п.: Сөдүөччүйә тыы турбут сиригэр кэлэн, биирдэ чугурус гынна (АА СК 12) "Федосья подошла к месту, где стояла лодка, и сразу отпрянула назад' (ср. чугуй чугуруй - чугурус гын-); Сыарқалаах мас үрдүгэр ойон тахсан, дабдарыс гына олоро түһээт, эттэ. (АА СК 405) Вскочив на воз с дровами, он мигом уселся, взметнувшись своей широкоплечей фигурой, и сказал... (ср. даб- дай- - дабдарый - дабдарыс гын-).
Моментально-однократная форма иногда образуется от основы учащенно- кратного вида с афф. -хаччый (-хачый): алчахаччыс гын- от алчахаччый- (ср. алчас гын-), мэлэкэчис гын- от мэлэкэчий- (ср. мэлэс гын-) и др.: Байбал Сэмэнэп малахачыс гына ойон турда (АА СК 398) Павел Семенов вскочил, суетливо двигаясь и выставляя свое широкое лицо (малахачый-
малахачыс
гын-, ср. малас гын-); Кулахачыс гынаат, бырабан кууһуннарда (АА СК 361) 'Закружившись волчком, он кинул изо всей силы (кулахачый- кулахачые гын-).
Моментально-однократная форма иногда может быть образована от ос новы замедленного действия: малаарый - малаарыс гын, ньолооруй- - ньолоорус гын- и т. п.: Мөссүйүөн хоһугар куотан тэлээрис гынан хаалла (АС СК 198) "Он быстро убежал в комнату пансиона, плавно взмах- нув полами (тэлээрий- плавно развеваться, распластаться); Харабын көрөн кылбаарые гыннараат, күн уотуттан симириктии туста (АА СК 29) Раскрыв глаза и плавно блеснув ими, она вдруг замигала от сол- нечного света (кылбаарый - от кылбай - "медленно, плавно блестеть, сверкать"). В таких случаях доминирующее видовое значение моментальности или однократности сочетается с соответствующими видовыми значениями основы. Моментально-однократное значение имеют также все аналитические об разные глаголы, образующиеся от неизменяемых образных слов с помощью служебного глагола гын-: ах гын- внезапно прекратиться, перестать, дук гын- резко прервать начатое движение, замахнуться", дьик гын "резко содрог нуться, вздрогнуть", дьирим гын- быстро промигать, промерцать, кулум гын- "внезапно вспыхнуть пламенем", кыр гын- "моментально разбиться вдре- безги, со звоном разлететься на мелкие куски и т. п.
Видовое моментально-однократное значение глагола в речи часто усили вается и уточняется с помощью наречий, а также посредством аналитических форм вида: Дьөгүөрдээн үрдүгэр соботохто барыс гынна (АА СК 148) Громадной тенью внезапно возник он над Егорданом (здесь наречие соботохто вдруг, внезапно подчеркивает значение моментальности); Он- 297