
тон дьигис гына түһээт уол уһуктан кэлэр (АА СК 458) Затем внезапно вздрогнув, парень сразу просыпается (значение формы дьигие гын уточнено посредством аналитической формы моментальности, усиленной деепричастием на -аат, тоже показывающей быстрое следование действия). Моментально-однократная форма по сравнению с другими видовыми фор- мами образных глаголов является наиболее абстрагированной и граммати кализованной. Данная форма является окончательной: от основы момен тально-однократного глагола не образуются другие образные видовые формы. Служебный глагол гын в этой конструкции выполняет роль обычного гла- голообразующего форманта, к которому присоединяются все другие аффиксы
словоизменения.
Моментально-однократные глаголы обычно функционируют в любой форме глагола с некоторыми ограничениями: деепричастной на -ан, -а, -аат, в основном и побудительном залогах: Бадарыспыт хара тарбахтаах илии- Лэр адаарыс гынан кэбистилэр (АА І 126) Разом взметнулись руки с толстыми темными рабочими пальцами; Маайыс ходьох гынар (АА СК 92) Маайыс вздрагивает; Эмискэ чугурус гынан тохтоото (АА СК 186) Внезапно попятившись назад, она остановилась'; Соботохто окчес гынаат, ханас ытыһынан түөһүн харбанна (АА СК 344) Вне- запно согнувшись, она левой ладонью схватилась за грудь; Петров дьик гына түстэ (АА І 175) Петров вздрогнул"; Акабыт кылааска элэс гына түһәр (АА СК 107) Поп внезапно влетает в класс в своем рас- пахнутом широком одеянии; Уус баттаан балтас гыннарар (СО ТА І 61) "Кузнец прикладывает (большой палец), сразу оставляя боль шое черное пятно; Сэмэн обонньор унньулус гына түстә (АА СК 152) Вдруг появляется долговязая фигура старика Семена"; Ынах кэлин атаӡын эрэ үөһэ такык гыннарда (АА СК 210) Корова только дер- нула согнутой задней ногой; Киэн алаас нэлэс гына түстэ (АА СК 250) Перед взором вдруг открылась широкая поляна (нэлэс гын принимает форму деепричастия нэлэс гына и, вступая в сочетание с глаголом тус, об- разует аналитическую форму моментальности); Кыыс хоһун диэки кин- Тас гынан хаалла (ПО 1 98) Девушка гордо прошла в свою ком- нату, подняв высоко голову.
Глаголы равномерно-кратного вида
§ 569. Равномерно-кратный вид обозначает обычную или постоянную небыструю повторяемость действия, носящую равномерный, ритмичный ха- рактер: маланнаа- совершать равномерно повторяющееся движение, имея чрезмерно широкое и полное лицо (от малай), бэдьэгнээ- ровно и плавно идти мелкой поступью (от бадьэй), сызарыннаа сдвигаться, передвигаться толч- ками, подвигаться постепенно (от сыбарый), аппаннаа- полуоткрываться повторно или постоянно (от аппай) и т. д.
§ 570. Афф.гнаа (-гнээ, -гноо, гною) - основное средство выражения равномерно-кратного значения образных глаголов. Продуктивность этого аф- фикса приближается к универсальности: он может быть присоединен почти к любой первичной основе образного глагола. С помощью афф.инаа равно- мерно-кратные глаголы могут быть образованы также и от основ глаголов подвижности и замедленности: малай маланнаа, маларый- маларын- наа-, малаарый - малаарыннаа- и т. д.; Ыт кыбыылаах от дизки и лби- римниир (АА I 166) Собака неторопливо бежит к огороженному сену, потряхивая своей свалявшейся, взлохмаченной шерстью; Суордар одуулаһан Турулугнаһаллар (АА СК 28) Вороны всматриваются, вращая белками своих глаз; Сөдүөт бардыығынаан бобулланныыр (АА СК 26) Федот кричит сдавленным голосом3; Өлөксөй с аранныы-саран- ны ыытаан бэбээрэр (АА СК 6) То и дело растопыривая пальцы, Алексей громко плачет; Бүөтүр тайаба адаарынныы сыппыт (АА СК 67) Лось Петра лежал на спине, размахивая своими длинными ногами; Кустэх көмүс ойового кылбанныыр (АА СК 65) Поблескивает серебряный бок ельца; Дабыыт ол-бу диэки малараннаата (АА СК 144) Давид
298