
посмотрел по сторонам, выставляя свое широкое полное лицо; Табах тардан бусханнатта (ПО 11 140) Он закурил, выпуская густые клубы
дыма.
Афф. -ина состоит из элементов -н, -наа. Последний является фонети ческим вариантом афф. -лаа. Элемент - представляет собой полуомертвелый именной аффикс (ср. бәрин вымя", быйан "изобилие, сааран неуверенность, дьаарбан гуляние). Этот элемент придает глаголу значение некоторой за- конченной единицы восприятия, из повторения которой складывается ха- рактерная семантика данной видовой формы в целом
ФОРМЫ ОБРАЗНЫХ ГЛАГОЛОВ С Видовыми ЗНАЧЕНИЯМИ
§ 571. В отличие от разобранных универсальных и полностью грамма- тикализованных форм, образующих соответствующие виды образных гла- голов, остальная, более многочисленная часть аффиксов не является столь широко употребительной, имеет различные оттенки значений и не образует грамматические виды. Эти аффиксы в основном функционируют среди от- дельных семантических групп глаголов. По видовому значению здесь вы деляются следующие группы форм: подвижности, раздельной кратности, учащенной кратности и замедленности.
Форма подвижности
§ 572. Под этим термином объединяются глаголы, приобретающие видо- вое значение особой динамичности или распространенности данного действия или явления. При этом в зависимости от семантики основы такие глаголы имеют следующие оттенки значений:
1) глаголы, выражающие зрительный образ в его статике или становле- нии, приобретают значение нахождения в состоянии подвижности: малай- *иметь чрезмерно широкое и полное лицо, становиться таким, малаһый- *быть подвижным, передвигаться, имея чрезмерно широкое и полное лицо;
2) глаголы, выражающие движение, в этой форме приобретают оттенок особой быстроты и энергичности движения: эргий вращаться, кружиться", эргичий вертеться, кружиться быстро и энергично;
3) некоторые глаголы в этой форме получают оттенок особой динамич- ности и распространенности проявления: килэй- блестеть гладью, лосниться, разливаться по поверхности, киләһий- "блестеть гладью, лосниться на об- ширном пространстве, сильно, внушительно разливаться на обширном про- странстве.
§ 573. Наиболее употребительными средствами выражения подвижности являются афф. -рый (-рий, -руй, -руй) и -һый (-кий, -һуй, -һүй). Гораздо реже встречаются афф. -лый (-лий, -луй, -луй) и -чый (-чий, -чуй, чуй). Все эти аффиксы по значению близки друг другу и нередко заменяют друг друга при одной и той же основе образного глагола: мылай мыларый - мылаһый-; чолой - чолоһуй чолоруй; ынайынаһый - ынарый- ыналый; кыл- бай- - кылбаһый - кылбачый- и т. д.
При основах, содержащих звук р, афф.-рый не встречается и вместо него обычно выступает -һый: арбай - арбаһый, чөрөй - чөрөһүй, чиркәй- чиркәһий- и т. п. При основах, содержащих звук с, предпочтительнее афф. -рый: боской бөскөрүй, күскэй күскәрий-, нуксуй нүксүрүй, бысхай - быстарый- (иногда бысхаһый-) и т. д.
Некоторые образные глаголы содержат непродуктивный афф. -кый, по значению сходный с формой подвижности: баһыкый- "ходить быстро и неук- люже, делая много лишних порывистых движений, мадьыкый- порывисто двигаться, напряженно сгибая конечности', өрүкүй- "взвихриваться, бурно взвиваться вверх и др.
4 См.: Там же, с. 159-160.
299