
Глаголы подвижности относятся к числу широко употребительных форм образных глаголов. Они встречаются в самых разнообразных глагольных формах (личных, деепричастных, причастных), часто принимают формы по- будительного, совместного залогов. Глаголы с аффиксами подвижности мо- гут служить основой для образования некоторых других образных видовых форм: Обонньоттор... дьиэлэригэр сырсан бөкчөрүстүлэр (ЭЭ КП 9) Старики, побежали домой, бросаясь в глаза своими сгорбленными фигурами; Сир түгэтигэр дээдэрит тилэр, мадарытты- лар (СО I 113) Его (кулака) грузного, толстого, заставили побегать при переделе земли; Ойбон диэки сүүрэн дөдөрөгнөөт (АА СК 11 492) Он (бык) побежал в сторону проруби, пузатый и округлый, быстро перебирая своими короткими ногами; Кураанах тапчаан ороннор ньаа- чарыһан тураллара (АА І 231) Стояли свободные низкие кол- ченогие топчаны; Дьиэлээх тойон лааһарыйбыт намыһах Бай- бал... (АА СК 124) Хозяин дома - низкорослый, плотный и подвижной Павел...; Нарын ырыа долгућуйда (СО ТА II 37) Разливается волной нежная песня"; Ыараханнык ыадаһыйа хаамар (АА СК 205) *Она шагает быстро, тяжело, грузно покачиваясь на ходу: Лэглээр обонньор Суүрэн бакыпыйан кэлэн уолун кууһа түстэ (АА СК 374) Старик Лягляр подбежал на своих длинных полусогнутых ногах и обнял сына; Хас да айахтаах сүдү ампаар олбуор ағар эркинин бүтүннүү ньолбоһуйбут (АА СК 342) Громадный амбар с несколькими дверьми протянулся на всю длину стенки забора"; Киәһә киһи тыына бурбачыйар тымныыта буолла (НН ТА II 186) Вечером наступил такой мороз, что дыхание выры- валось клубами пара;кулуба, үтүлүктээх бэргэһэтин үрдүгэр түһээт, Таһырдьа диэки көөһөлүйд (ЭЭ ТА 376) толстый грузный (улус- ный) голова, схватив шапку и рукавицы, поспешил к выходу.
Видовые аффиксы образных глаголов -рый, һый, -лый, чый в своем про- исхождении связываются с омертвелыми и малопродуктивными аффиксами лексического глаголообразования, ср. бытарый- 'крошиться, кубарый- *бледнеть, побледнеть", амчый- иметь глубоко втянутые спереди губы (о без- зубом), тайаһый- "безмерно отдаляться, туналый- выделяться ярко-бе-
лым цветом и т. п.
Формы раздельной кратности
§ 574. Данные формы обозначают такую повторяемость действия, при которой каждый повторяющийся элемент действия получает некоторую са- мостоятельность, а действие в целом представляет цепь отдельно фиксиро-
ванных элементов.
Наиболее распространенными способами выражения раздельно-кратного значения являются: удвоенные и парные формы моментально-однократных глаголов и афф. -лдый (-лдьий, -лдьуй, -лдьүй), -рдаа (-рдээ, -рдоо, -рдөө).
Удвоение основы глагола выражает кратковременное повторение движе ния или явления (два или несколько раз): дьүккүк-дьүккук гын- судорожно потянуться вперед несколько раз, дьирим-дьирим гын- промерцать, миг- нуть несколько раз.
Парные основы показывают кратковременное повторение действия с не- которым видоизменением повторяющихся элементов: изрэс-куобас гын- *качнуться, изогнуться несколько раз'; ирим-дьирим гын промерцать, про- мигать с различными оттенками; Сур сонобос хантас-ньолос гына түһэр (АА І 261) Серый конек вдруг задирает-вытягивает голову; Үтүөм- сүйэн уодьас-аадьас гынар (ПО 111 58) Кокетничая, она (бесовская дева) так и этак кривляется.
§ 575. Афф. -лдый придает глаголу значение небыстро повторяющегося движения с оттенком особой фиксации каждого такта или периода повторе ния: дьалкылдьый- мерно и энергично плескаться", арбалдыый- "энергично вышагивать с торчащими или растрепанными волосами, дьаадьалдыый- *неторопливо ступать на слабых, подкашивающихся ногах и т. д.
300