
Глаголы с афф. -лдый имеют довольно широкое употребление и высту пают в разнообразных формах и синтаксических сочетаниях. Однако прича- стные формы являются нехарактерными для данных глаголов: Тугу эрэ ыстаан кумугулдьутта (НН ТА II 180) Он что-то быстро пожевал своим беззубым ртом; Күөх солко сэбирдэх күөгэлдьийдә (АА І 76) * Мерно колышется зеленая шелковистая густая листва; Маайыс хааман сиргэ да үктэнэрэ биллибэттик сэгэлдьийэр (АА СК 92) Майыс идет, ступая так легко, будто не касаясь земли; Сонуок кута курдук куо гэлдьийэн ылла (АА СК 130) Пашня вдруг плавно заколебалась, как трясина; Өлөксөй кэвилдьийэн кэбистэ (АА СК 187) "Алексей за- кивал головой; Буһан турар бурдуккут кылбалдьыйа долгул- дьуйара... (К ТА 73) Спелый ваш хлеб мерно волновался, сверкая..."; Кырдьаӡас тииттэр баай лабааларын аргыый-аргыый наскылдьыта хамсаталлар (АА СК 619) Вековые лиственницы мерно и плавно шевелят своими пышными ветвями".
Афф. -лдыый разлагается на элементы - и -дыый. Аффиксальный элемент является носителем моментально-однократного значения (ср. сохранившиеся единичные образования с моментально-однократным значением: үрэл, бурал, игнэл -таннал и др.), а элемент -дыый, по-видимому, представляет собой раз- новидность афф. -дыый, -чый, -һый, встречающихся при глагольных основах (ср. булдьуй, дьэгдьий, үлдьүй и т. п.) 35,
§ 576. Афф. -рдаа употребляется для образования раздельно-кратных глаголов от некоторых двусложных глаголов, значение которых может быть связано с походкой (ходьбой): мадьардаа- "энергично вышагивать немного кривыми (подкошенными) ногами" (мадьай- "быть толстым и немного криво- ногим3), чынардаа- шагать энергично, откидываясь назад верхней частью туловища (чынай - "откидываться назад верхней частью туловища), лаппар- даа- 'идти мерным шагом, будучи низкорослым и широким (лаппай- 'ка- заться, быть слишком низкорослым и широким3) и т. д.: Дабыыт сүүрэн да- дардаан кэллэ (АА СК 62) Мерно подбрасывая свое плотное и большое тело, прибежал Давид"; Кини ванна кэлтэрдээн кәллә (АА СК 459) "Он подошел к двери, тяжело хромая на одну ногу; Мөлбөрдөөбүт быһыы- лаах (ӨӨ ЫХ 41) Она ступает медленной походкой (о походке очень полной женщины)"; Онтон эмээхсин туран ампаарын диэки хааман ы а да р- даата (АА СК 350) После этого старуха поднялась и грузно зашагала в сторону своего амбара".
1 Аф. -рдаа разлагается на элементы-ри-даа. Первый элемент является моментально-однократной формой, а элемент -даа - • фонетический вариант афф. -лаа
Формы учащенной кратности
движения или его элементов.
§ 577. Под учащенной кратностью понимается ускоренная повторяемость Форма учащенной кратности образуется посредством афф. -хаччый (-каччий, -хоччуй, -кәччүй), -кыччый (-киччий, -куччуй, -күччүй) и -валдьый (-гэлдьий, -Болдьуй, -гэлдьуй), -гылдыый (-гилдьий, -Булдьуй, -гүлдьүй).
раскинув-
§ 578. Глаголы с афф. -хаччый (-кыччый) показывают ускоренную повто- ряемость энергичных, резких движений: малахаччый- "делать быстрые, резкие движения, бросаясь в глаза чрезмерно широким и полным лицом", нәләкәччий- *быстро и энергично двигаться, широко распластавшись или шись, кумньукуччуй - "делать резкие и быстрые движения, имея длинную фи- гуру, суживающуюся книзу и т. п.: Кыталыктар үнкүүлээн дыабаха- чыһаллар (АА СК 123) "Стерхи танцуют на своих длинных тонких но- гах; Кыыс киирэн, оһох кэннинэн ханас диэки чуулаанна ааһан дьылыкыч- чыйар (АА СК 93) Девушка входит и, легко ступая, быстро проходит задней стороной камина в чуланчик налево"; Тохороон Баһылай дабыкыч- чыйан кэллэ (АА СК 559) Подбежал высокий длинноногий Василий То-
35 Подробнее см.: там же, с. 155.
* См.: там же, с. 156.
301