
хорош; Аныгы чолохоччуспут уолаттар кэриэтэ, кырдьаӡас, нус-хас кићи ыраах ордук буолуо этэ (АС І 129) Был бы гораздо лучше степенный спокой- ный старый человек, чем эти теперешние несерьезные вертлявые парни; Дабыыт өһүргәнән малахаччыйа тустэ (АА СК 75) Давид, оби- девшись, внезапно задергался, бросаясь в глаза своим чрезмерно широким и полным лицом; Түөһэйбит ыт эрэйдээх... тыа диэки налбыкыччыйа турда (АА СК 116) Бедная, выжившая из ума собака. понуро поплелась в сторону леса".
Продуктивность афф. -хаччый (-кыччый) довольно высокая. Но она сни- жается по причинам фонетического и семантического характера.
Форма -хаччый присоединяется к основам с широким гласным: малай- - малахаччый, нэлэй - нэлэкэччий-, чолой - чолохоччуй-. Вариант -кыччый присоединяется к основам, оканчивающимся на узкий гласный: кыпсый- кыпсыкыччый, кумньуй- - кумньукуччуй, нуксүй нүксүкүччүй и т. д. Данная форма не образуется от тех глаголов, значение которых не может быть связано с представлением об учащенном движении типа өгөй- "загляды вать, долгуй- "волноваться", күөрэй - "всплывать". Причиной некоторого сни- жения продуктивности афф. -хаччый (-кыччый) является, очевидно, и то, что в ряде случаев значение учащенной кратности довольно близко или почти сов-
падает со значением глаголов подвижности.
Афф. -хаччый (-кыччый) разлагается на ха-(ч) чый. Первый элемент вос- ходит к общевидовому форманту, имеющему генетическую связь с тюркским афф. -Ба (-ха): барқала, тутхала, а второй разновидность аффикса под- вижности, придающий глаголу учащательное значение 37.
§ 579. Значение, функции и употребительность афф. -талдыый (-гылдьый) аналогичны аффиксу -хаччый (-кыччый) (эти две формы часто могут заменить друг друга: малахаччый- - малакалдыый- делать быстрые резкие движения, бросаясь в глаза чрезмерно широким и полным лицом, кумньукуччуй- кумньугулдьуй- "делать резкие быстрые движения, имея длинную фигуру. суживающуюся книзу и т. п.): Кыаһай обонньор уот иннигэр бәригил- дьийэн... (АА КП 23) Кыасай, длинный сухой старик, замаячил перед огнем и...; Даныска эмээхсин нуксугулдьүйэн киирдә (АА СК 235) 'Ссутулившись, но проворно двигаясь, вошла старуха Аннушка"; Сэп- пэрээтэрдээх массыына... окчоголдьүйбүт уһун Дьогүосса обонньор суобар эрэ туттуллаллар (АА СК 228) Швейная машина и сепаратор используются только в отсутствии подвижного сутулого старика Егорши'; Субуоталарга хахайга маарынныыр досун тураӡас атынан сохсоболдьутан кэлэн, хонон бараллар (АА I 167) По субботам они приезжают на лихой гнедой лошади, похожей на льва, с развевающейся гривой, и, переночевав, возвращаются".
Аффикс состоит из элементов -ба, -лдьый. Первый элемент является фоне тической разновидностью элемента -ха, а второй представляет форму раз- дельной кратности.
Форма замедленности
§ 580. Образуется посредством афф. -аарый (-ээрий, -ооруй, -өөрүй). Эта форма показывает, что действие или динамический образ, выражаемые основой глагола, проявляются в медленном темпе: айбай- широко раски- дываться (о подоле или рукаве платья), айбаарый- широко раскидываться в медленном движении, молой- иметь полное широкое лицо, заостренное книзу, молой- иметь высокий выпуклый лоб и удлиненное лицо, мөлөө- руй- медленно двигаться, имея высокий выпуклый лоб и удлиненное лицо
и т. п.
Форма замедленности присоединяется к основе глагола перед аффиксом совместного или взаимного залога, за которым следуют формы спряжения: Саһааннаах Баһылай тыл ылан... адаарыйан турда (ЭЭ ТА 328) Василий Сасаннах, взяв слово, встал, бросаясь в глаза своей длинной несклад- мой фигурой; Маған ырбаахыта кини үрдүк көнө бэйэтин килбиктик т а а-
27 См.: там же, с. 162, 165.
302