
рыйан сайбаарыйбыт (АА СК 345) Белое платье, робко ка- саясь ее высокого прямого стана, плавно и широко развевалось; Кэрэ Талба устан мэндээрийэр (АА СК 65) Широко и плавно течет прекрас- ная Талба; Ол-бу диэки мэлээрин нээбитинэн өрө сынан кэбистэ (АА СК 566) 'Медленно поворачивая туда-сюда свое широкое плоское лицо, он шмыгнул носом.
Употребительность аффикса незначительная, ограничивается в основном семантическими условиями. Присоединяется к основам, оканчивающимся на широкий гласный. При этом гласный последнего слога основы сливается с долгим гласным аффикса, конечный й выпадает.
Афф. -аарый состоит из элементов -аар, -ый. Элемент-аар, встречающийся как непродуктивная форма образования первичной основы глагола (ср. айаар-, бытаар-, куйаар-), выполняет основную видообразующую функцию. Элемент -ый представляет собой глагольный аффикс, выполняющий роль усилителя формы 38.
Формы со значением равномерной кратности
§ 581. Такими являются непродуктивные афф. -налаа (-гэлээ, -голоо, -нөлөө) и -нхалаа (-нхэлээ, -гхөлөө).
Афф. -налаа выражает значение равномерной кратности, но придает гла- толу еще учащательно-уменьшительный оттенок значения: кэлтэнгэлээ- *торопливо ходить или бегать, сильно припадая на одну ногу, биэтэгэлээ- *быстро покачиваться, болтаться, далланалаа- "быстро помахивать (напри- мер, руками).
Форма имеет довольно разнообразное употребление, хотя значительно уступает в этом отношении аффиксу -ннаа: Халдьаайылар күн диэки энэр- дэригэр ньургуһун сибэккилэр, чуппууска курдук түөрэнэлэстилэр (АА СК 618) На солнечном склоне пригорков, словно цыплята, закачались подснежники (на своих коротких ножках); Киһилии көрдөөхтүк күлэн үллэнэлээтэ (АА СК 244) Она заколыхалась своей массивной фигурой, смеясь по-человечески весело; Туох да кыһалбата суохтук илиитинэн- атабынан сараналыы сытта (АА СК 230) Он лежал, беззаботно болтая растопыренными руками и ногами; Атым өрө ходьонолоон өрүтэ көтүөлээн барда (АС ТА 50) Мой конь стал подниматься на дыбы,
скакать, высоко подпрыгивая.
Афф. -налаа является разновидностью формы -гнаа. Он также состоит из двух элементов: -н, -алаа. Афф. -алаа встречается в единичных образова- ниях от глаголов действия и состояния, где он выражает многократность с уменьшительным оттенком значения (быравалаа- "подбрасывать от бырах- "бросать, кидать, сүүрэлээ- "бегать взад-вперед, делать пробежки от сүүр- "бежать, бегать).
§ 582. Афф. -нхалаа содержит в себе дополнительный оттенок особой рез- кости, порывистости или толчкообразности повторяющихся элементов дви- жения: куйбан халаа- резко повиливать, резко извиваться длинным телом3, дыабанхалаа- 'напряженно вышагивать, будучи слишком высоким, на длин- ных ногах, чинэнкэлээ- "ходить порывисто, напряженно вытянувшись и слегка откидываясь назад, делать порывистые движения, выпрямляясь и откидываясь назад и др.
Продуктивность аффикса незначительная. Он присоединяется к первич- ным основам, выражающим движение, преимущественно связанное с ходь бой. Аффикс разлагается на компоненты -н, -ха, -лаа, где элемент -ха служит основным выразителем дополнительного значения аффикса (оттенок рез- кости) 39.
Кроме описанных наиболее продуктивных видовых форм образных гла- голов встречаются отдельные непродуктивные аффиксы. По своей структуре это сложные образования, представляющие комбинацию различных
38 См.: там же, с. 167-168.
19 См.: там же, с. 162.
303