
именных и глагольных аффиксальных элементов, которые имеют различные сопутствующие оттенки и не поддаются точному определению. Таковыми являются следующие аффиксы.
§ 583. Афф. -аадый встречается в немногих глаголах. Выражает оттенок пространственной распространенности или множественности действия. По от- ношению к движению данная форма приобретает значение замедленности: сарай- - тарай- раскидываться, растопыриваться, сараадый- - тараа- дый- сильно раскидываться, растопыриваться во все стороны, тырай- *вытягивать свои длинные конечности, быть длинноногим и тонким3, тыраа- дый- мерно вытягивать свои длинные конечности (например, о лягушке). § 584. Афф. -аахайдаа имеет многократное значение с оттенком замедлен- ности, обнаруживается также в немногих глаголах: чохчой- приседать на корточки, чохчоохойдоо - скакать, приседая на корточки', тэмтэрий- "осту- питься, зашататься, тэмтээкэйдээ ходить медленно, пошатываясь, сам- най- оседать вниз, быть чрезмерно низким, приземистым, самнаахайдаа- *идти медленно, низко пригибаясь или приседая, ньохчой- 'сильно нагнуться, подгибая ноги, ньохчоохойдоо- ходить медленно, сильно нагнувшись и под- гибая ноги и др.
§ 585. Афф. -аарайдаа аналогичного значения выделяется в глаголах: Танхаарайдаа- идти медленно, сильно наклонившись и опуская голову (от танхай), бөкөөрөйдөө- медленно двигаться сгорбившись (от бөкөй-), Ньыхаарайдаа- идти медленно, втягивая голову в плечи (от ньыхай) и др.
§ 586. Афф. -аахтаа встречается в глаголах даллаахтаа- неловко взма- хивать распластанными руками или крыльями (от даллай-), балдьаахтаа- еле двигаться, нетвердо ступая на слабых, подкашивающихся ногах (от балдьай-), ньолоохтоо, ньолоохтот- двигаться, выставляя узкое длинное лицо (от ньолой-), содьоохтоо- медленно идти, сильно хромая на одну ногу (от содьой) и др. По значению эта форма близка к указанным выше формам. § 587. Афф. -нхастаа содержится в глаголах баданхастаа- энергично, порывисто шагать, неуклюже согнув конечности (ср. бадыкый-), чинэн- кэстээ- отступать, пятиться, резко откидываясь корпусом назад' (от чинэй-), өтөнкөстөө- порывисто двигаться, ходить, имея чрезмерно выпуклую грудь (от отой-), чолон хостоо- делать резкие порывистые движения, за- дирая голову (от чолой-) и др.
В значении этих глаголов имеется оттенок особой резкости, энергич- ности и раздельности повторяющихся элементов движения.
ПРИМЕНЕНИЕ ВИДОВЫХ ФОРМ ОБРАЗНЫХ ГЛАГОлов
К ГЛАГОЛАМ ДЕЙСТВИЯ и состояния
§ 588. Некоторые видовые формы образных глаголов частично распро- страняются и на глаголы действия и состояния. Такими являются в основном самые продуктивные и широко употребительные формы равномерной крат- ности и однократности.
§ 589. Форма равномерной кратности с афф. -ннаа может присоединяться к довольно многочисленным глаголам действия и состояния, выражающим движение, состояние или признак, если значение этих глаголов может со- четаться с представлением о равномерно-кратном движении. Такими явля- ются, например, глаголы типа: сыбарығнаа- подвигаться, сдвигаться толч- ками (сыбарый- подвигаться?), тэпсэгнээ- и тэпсэгэлээ- топтаться, пере- ступать ногами (тэбис- топтать”), бурбаннаа- подниматься, развеиваться пылью (бурбай - подниматься пылью), кытарыннаа- двигаться равномерно, имея красный цвет (кытар- "краснеть), симиннээ- жмуриться, мигать (сим- "зажмуриваться), көтөрүннээ- ходить, двигаться равномерно, будучи синим или зеленым (көбөр- синеть, зеленеть?), ыгыллажнаа- пыжиться, напрягаться, надуваться многократно (ык- 'жать, стискивать, ыгылын- - возвратная форма), эриллэгнээ- закручиваться, извиваться многократно (эрий- крутить, вертеть, закручивать', эрилин- возвратная форма), сыс- таннаа- прилипать, приставать многократно (сыһын- прилипнуть, при-
304
-