
стать), ыһылланнаа- разбрасываться, разметываться многократно (ыс- *разбрасывать, рассеивать', ыһылын- возвратная форма) и т. п.
§ 590. Форма однократности, свойственная образным глаголам, встре- чается также нередко у глаголов действия и состояния: сыбарыс гын- сдви- нуться, подвинуться (от сыбарый-), төкүнүс гын- скатиться моментально (от төкүнүй-), бурбас гын- сразу разметаться, взметнуться (от бурбай-), хараарыс гын- почернеть внезапно (от хараар-), кубарыс гын- "побледнеть внезапно (от кубарый-) и т. п.
Глаголы, принимающие форму однократности, могут иметь также форму равномерной кратности.
§ 591. Глаголы действия и состояния, принявшие два эти аффикса, при- обретают некоторые морфологические и семантические признаки образных глаголов. Поэтому их называют несобственно образными глаголами.
НАКЛОНЕНИЯ ГЛАГОЛА
§ 592. Наклонение (туохтуур киэптэрэ) - форма глагола, в которой выражается грамматическая категория модальности отношение действия
к действительности, устанавливаемое говорящим лицом.
1
В якутском языке насчитывается 10 форм наклонений глагола, отличаю- щихся друг от друга морфологическими показателями и модальной семанти- кой. Это изъявительное, повелительное, условное, возможное, утверди- тельное, долженствовательное, сослагательное, предположительное наклоне- ния, наклонение несовершившегося (неосуществленного) действия, наклонение обычно совершаемого действия.
По своей структуре формы наклонений глагола в якутском языке разде-
ляются на синтетические и аналитические.
В якутском языке, как и в других тюркских языках, категория наклоне- ния связана с категорией времени. Но разные формы глагольного наклоне- ния в современном якутском языке показывают различную связь с грамма- тической категорией времени. Наиболее тесно связано с категорией времени изъявительное наклонение, которое может изменяться по всем трем времен- ным аспектам (настояще-будущего, будущего и прошедшего времени).
ИЗЪЯВИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 593. Изъявительное наклонение (кэпсиир киэп) в отличие от других наклонений глагола в якутском языке не имеет специальных грамматических показателей аффиксов наклонения. В этом отношении оно выглядит как немаркированный, слабый член в оппозиционном ряду наклонений якутского глагола. Но по выполняемой модальной семантике это самое емкое и ос- новное наклонение в якутском языке. Через формы изъявительного наклоне- ния выражается достоверная модальность, т. е. констатируемое говорящим лицом как достоверное, реальное, объективное отношение к действитель-
ности.
Эти представляющиеся для говорящего лица как реальные действия раз- вертываются в трех временных плоскостях настояще-будущего, будущего и прошедшего времен.
НАСТОЯЩЕ-БУДУЩЕЕ ВРЕМЯя
§ 594. О происхождении формы настояще-будущего времени (билинни бириэмэ) в якутском языке якутоведами высказано несколько предположений. О. Бётлингк допускал два возможных пути образования этой временной формы. Во-первых, он считал, что она могла образоваться путем сочетания деепричастия на -а/-ыы с аффиксами сказуемости (бара-бын, ытыы-гын),. во-вторых, он допускал, что она могла образоваться из причастия на -ар -ыыр и аффиксов лица с выпадением конечного р в 1 и 2 л. ед. и мн. ч.: бара(р)-- бын, бара(р)-ғын, барар, бара(р)-быт и т. д.40
40 Böhtlingk 0. Op. cit., S. 304.
20 Заказ No 392
305 вос