
Последнюю гипотезу О. Бётлингка разделяли С. В. Ястремский, В. В. Рад- лов и Л. Н. Харитонов
41
Е. И. Убрятова считает, что в основе этого времени лежат два разных при- частия: некое древнее причастие на -а (в 1 и 2 л. обоих чисел) и причастие на -ар (в 3 л. обоих чисел) 42.
Ед. ч.
Положительная форма
1 л. бар-а-бын "иду, ухожу 2 л. бар-а-бын "идешь, уходишь 3 л. бар-ар 'идет, уходит
Ед. ч.
Мн. ч.
1. л. бар-а-быт идем, уходим 2. л. бар-а-быт идете, уходите 3. л. бар-ал-лар 'идут, уходят
Отрицательная форма
1 л. бар-бап-пын 'не иду, не ухожу
2 л. бар-бак-кын не идешь, не уходишь
3 л. бар-бат не идет,
не уходит
Мн. ч.
1 л. бар-бап-пыт "не идем,
не уходим
2 л. бар-бак-кыт не идете,
не уходите
3 л. бар-бат-тар не идут, не уходят
Формой настояще-будущего времени выражаются:
1) действия, происходящие в момент речи: Бу мин уолум турар Вот стоит мой сын; Абам хаһыат аабар, ийэм иһит с ууйар, мин уруокпун огоробун "Отец мой читает газету, мать моет посуду, я готовлю уроки (в данный момент - момент речи)'; Сыгынах анныгар куобах туртайа сы- м а р Под буреломом белеет (букв.: лежит-белеет) заяц;
2) действия, совершающиеся после момента речи, т. е. в будущем; в этом случае форма настояще-будущего времени обычно сопровождается различ- ными обстоятельственными словами, подчеркивающими отнесенность дей- ствий к будущему времени: Сарсын колхоз уопсай мунньаӡа буолар Завтра будет общее собрание колхоза; Сотору мин куоракка киирэбин В скором будущем я еду в город; Эһиил сынньана собуруу барабын "На будущий год я еду отдыхать на юг. В некоторых контекстах форма настояще- будущего времени не просто передает события, должные совершиться в бу- дущем, но приобретает дополнительный оттенок прямого повеления, приказа к совершению действия: Эн бэйэн эмиэ барсабын (ЭЭ МЫ 10) Ты сам тоже едешь с нами!'; Эбэтэр кыһыл көмүс ханна баарын этэбин, эбэтэр биһиги эйигин илдьэ барабы т, барыбытыгар ойох буолавын (НЯ КҮ 120) Или ты скажешь, где золото, или мы тебя увозим с собой, и ты станешь женой для всех нас;
3) действия, не ограниченные конкретными временными рамками, а про- исходящие обычно, постоянно, действия, естественные по своей природе: Ардах сайын түһэр "Дождь идет летом (такова его природа); Кини булду олус сөбүлүүр "Он очень любит охотиться (это постоянное качество, свойство субъекта, о котором идет речь); Почтаны самолет таһар *Почту возит самолет (такой заведен порядок, обычай).
Форма настояще-будущего времени в стилистических целях может упо- требляться для передачи действий, прошедших до момента речи, т. е. в прош- лом. Такое ее употребление помогает более колоритно и ярко воссоздать события прошлого преподнести их как происходящие на глазах слуша-
теля или читателя.
Притом такое употребление формы имеет место в широких контекстах, из которых аспект прошлого обычно выясняется достаточно ясно и начало его бывает оформлено одной из форм прошедшего времени: Обонньор былыр- гытын киэһэни быһа кэпсээтэ. Оболор кинини чыып диэбэккэ истэллэр,
Ястремский С. В. Грамматика якутского языка, с. 126; Radloff W. Die jakutische Sprache.. .., 8. 44; Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 191. 42 Убрятова Е. И. Усилительное повторение основы слова в форме зависимого от нее члена предложения в якутском языке. В кн.: Тюркологические исследования. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1963, с. 87.
306