
соболлор - махтайаллар 'Старик весь вечер рассказывал о своем прошлом. Ребята слушают его, не шелохнувшись, поражаются, дивятся; Бэбэһээ күннүктээн тыал тыалырда, ардах түстэ. Биһиги дьиэбэ олорон тахсабыт, ону-маны кэпсэппитэ буолабыт "Вчера целый день дул ветер, шел дождь. Мы сидим дома, разговариваем о том, о сем. Отрицательная форма настояще-будущего времени в современном якут- ском языке используется в качестве одного из средств выражения пожелания к совершению действия или, наоборот, сожаления, осуждения по поводу уже состоявшегося действия: Ону мин да көрбөппүн Хоть бы мне это увидеть (Что бы мне это увидеть!)'; Оо, миигин үөрэххэ ыыппаттар дабаны! Хоть бы послали (вот бы послали) меня на учебу!".
БУДУЩЕЕ ВРЕМЯ
§ 595. Будущее время (кэлэр бириэмэ) в якутском языке образуется от основы причастия на -ыах с помощью аффиксов принадлежности.
Ед. ч.
Положительная форма
1 л. бар-ыа5-ым "пойду, поеду, 2 л. бар-ыақ-ын 'пойдешь, поедешь 3 л. бар-ыақ-а "пойдет, поедет
Мн. ч.
1 л. барыах-пыт пойдем, поедем 2 л. бар-ыах-хыт 'пойдете, поедете 3 л. бар-ыах-тара пойдут, поедут
Единственное число положительной формы будущего времени в якутском языке имеет параллельно употребляемый фонетически-стяженный вариант: мин барыам, эн барыан, кини барыа.
Отрицательное спряжение будущего времени в якутском языке произ- водится аналитическим путем - от стяженного варианта формы с помощью имени отрицания суох.
Ед. ч.
Отрицательная форма
1 л. барыам суоба не пойду, не поеду
2 л. барыан суоба не пойдешь, не поедешь
3 л. барыа суова не пойдет,
не поедет
Мн. ч.
1 л. барыахпыт суоба не пойдем, не поедем
2 л. барыаххыт суоза не пойдете,
не поедете
3 л. барыахтара суова не пойдут,
не поедут
Синтетическая форма отрицания будущего времени, образуемая при по- мощи афф.-ма, употребительна в современном языке весьма редко, только в особых оборотах речи: Кэлиэн ини, кэлимизн ини, ону күүтэ олоруом дуо? Придешь ли, не придешь ли, а я буду сидеть
ждать тебя?"
§ 596. Основное значение будущего времени состоит в выражении дей- ствий, предстоящих в близком или отдаленном после момента речи будущем: Билигин киинээ 6 арыам Сейчас я пойду в кино; Киэһэ дьоммутугар сылдьыахпыт Вечером мы побываем у своих; Эһиил эһиги орто оскуо- ланы бүтэриэххит В будущем году вы окончите среднюю школу. Форма будущего времени в якутском языке служит для обозначения и некоторых других оттенков.
1) Значения повеления к совершению действия в будущем: Билигин мии- гин кытта биир сиргэ барсыан: онно комитет чилиэннэрин кытта көрсүөн (СД СА 27) Сейчас со мной пойдешь в одно место: там встре тишься с членами комитета; Турун, ақабытын кытта балыктыы бар- сыаххыт Вставайте, с отцом поедете рыбачить.
Если повеление не от говорящего лица, а от других лиц, то форма будущего времени дополнительно присоединяет к себе модальное слово уhу "говорят: Миигин кытта барсыан уһу Говорят (велят), что тебе надо (сле- дует) пойти со мной; Киэһээннэ диэри үлэбитин бүтэриэхпит уһу Говорят, до вечера нам необходимо закончить работу.
307
20*