
2) Значения предупреждения от совершения нежелательного с точки зре- ния говорящего лица поступка-действия: Тыытыма - киртитизн "Не трогай загрязнишь; Олус айдаарыман обону у ћу гуннарыах- ребенка разбудите.
хы т
-
-
"Не шумите слишком 3) Значения мягкой просьбы-пожелания к совершению действия: Тукаам, обускун киллэриэн дуу... Тымныы олустаабыт... (АА СК 22) *Дружок, не загонишь ли быка... Мороз покрепчал...3; Тугу эмэ тол- куйдаан көрүөн дуу, тойон капитан (ВП БКП 117) Не приду- маешь ли что, господин капитан?".
ПРОШЕДШЕЕ ВРЕМЯ
§ 597. Прошедшее время (ааспыт бириэмэ) в якутском языке, как и в других тюркских языках, представлено целым рядом форм, служащих для обозначения действий, происшедших до момента речи.
Недавнопрошедшее (прошедшее категорическое) время
§ 598. Образуется от основы любого глагола при помощи афф. -т (если глагол оканчивается на гласный или глухой согласный), -д (если основа оканчивается на й и р), -л (после основ с конечным л) и -н (если основа окан- чивается на сонанты м, н, г) и аффиксов лица.
Ед. че
1 л. быс-тым
2 л. быс-т-ын
3 л. быс-т-а
Положительная форма
"резал
1 л. бар-д-ым 2 л. бар-дын ушел
Мн. ч.
1 л. быс-тыбыт 2 л. быс-т-ыгыт 3 л. быс-тылар 1 л. бар-дыбыт 2 л. бар-д-ыгыт 3 л. бар-дылар 1 л. кэл-л-ибит 2 л. кэл-л-игит 3 п. кэл-л-илэр 1 л. мун-н-убут 2 л. мун-н-угут 3 л. мун-н-улар Отрицательная форма
шел
3 л. бар-д-а
1 л. кэл-л-им 2 л. кэл-л-ин 3 л. кэл-л-э 1 л. мун-н-ум 2 д. мун-н-ун 3 л. мун-н-а
*при-
Ед. че
1 л. быс-па-т-ым 2 л. быс-па-т-ын
*заблу- дился
"не резал
3 л. быс-па-т-а 1 л. бар-ба-тым 2 л. бар-ба-т-ын "не пошел 3 л. бар-ба-т-а
1 л. кэл-бэ-т-им 2 л. кэл-бэ-т-ин 3 л. кэл-бэ-т-э
1 л. мум-ма-т-ым
*не пришел
Мн. ч.
"резали
"пошли
*при-
шли
*заблу- дились
1 л. быс-па-т-ыбыт 2 л. быс-па-т-ыгыт 3 л. быс-па-т-ылар 1 л. бар-ба-тыбыт 2 л. бар-ба-т-ыгыт 3 л. бар-ба-т-ылар 1 л. кәл-бә-ти-бит 2 л. кэлбэт-игит 3 л. кэл-бэ-т-илэр
1 л. мум-ма-т-ыбыт
2 л. мум-ма-т-ын *не заблудился 2 л. мум-ма-т-ыгыт 3 л. мум-ма-т-а
3 л. мум-ма-т-ылар
"не ре- зали
не
пошли
не
пришли
*не заблу- дились
В якутоведении, равно как в тюркологии в целом, высказаны различные гипотезы о происхождении формы прошедшего категорического времени в тюркских языках 43.
43 Böhtlingk O. Op. cit., S. 305-306; Мелиоранский П. М. Араб-филолог о турецком языке. ■ СПб., 1900, с. XXI; Radloff W. Die alttürkische Inschriften der Mongolei Neue Folge.
308