
§ 599. Основное значение недавнопрошедшего времени состоит в выраже- нии определенного, совершенного незадолго до момента речи действия-со- стояния, очевидцем которого является говорящее лицо, или в выражении дей- ствия-состояния, известного из таких источников, объективность которых для говорящего лица не подлежит сомнению, хотя он и не был их очевид- цем, поэтому это время, как и в родственных тюркских языках, называется недавнопрошедшим, определенным или категорическим временем: Бүгүн Якутскайтан почта кэллэ 'Сегодня из Якутска прибыла почта"; Сарсыардат- тан быһа мас тиэйдим, дэлби сылайдым°С самого утра я возил дрова, сильно устал; Биһиги республикабытыгар советскай былаас сылларыгар элбэх кыайыы ситиһилиннэ "В нашей республике в годы Советской власти достиг- нуты многие успехи.
Форма недавнопрошедшего времени может употребляться и в стилисти- ческих целях яркого, колоритного преподнесения читателю (слушателю) давнопрошедших событий: Биирдэ Микиитә эһэтэ дьиэ таһыттан сүүрэн киирдэ, кулун бэргэһэтин, таба сабынньаӡын хастыы тардыталаан уонна таһырдьа төттөрү ыстанан оронно элитэлээтэ Быста (АА СК 7) Однажды дед Никиты вбежал со двора, быстро скинув с себя жеребячью шапку, оленью доху, побросал их на нары и тут же обратно выбежал во двор.
ma-
§ 600. Форма недавнопрошедшего (категорического) времени может упо- требляться в языке также в значении будущего времени, относясь к действию, предстоящему в близком или отдаленном будущем, но в совершении которого говорящее лицо совершенно уверено и почти мыслит его как уже совершив- шееся: Мин сарсын ыллым да көттү м Я завтра беру (букв.: взял) билет и полечу (букв.: полетел); Биһиги экзамеммытын туттарды- быт да оройуоннаатыбыт Мы как сдадим (букв.: сдали)
экзамены, едем в район.
§ 601. Форма 2 л. ед. и мн. ч. этого времени может выступать в значении предостережения от возможного, внезапно наступающего будущего действия: Тохтоон! Киһини охтордугу т! Остановитесь! Человека уроните!"; Ар- гыый буол, обону куттаатын! Тише будь, ребенка напугаешь!".
Прежде прошедшее повествовательное время
§ 602. Образуется присоединением к основе глагола аффиксов причастия на -быт (-пыт, -мыт) и принадлежности.
Ед. че
л. бар-быт-ым 2 л. бар-быт-ын "ушел 3 л. бар-быт-а
1 л. туп-пут-ум
л. туп-пут-ун
3 л. туп-пут-а
1 л. мум-мут-ум
Положительная форма
*держал, поймал
2 л. мум-мут-ун "заблудился
3 л. мум-мут-а
Мн. ч.
1 л. бар-бып-пыт 2 л. бар-бык-кыт 3 л. бар-быт-тара
1 л. туп-пуп-пут 2 л. туп-пук-кут 3 л. туп-пут-тара
1 л. мум-муп-пут 2 л. мум-мук-кут
3 л. мум-мут-тара
"ушли
"держали, поймали
"заблудились"
Положительная форма этого времени в основах, оканчивающихся на р ил, употребляется и в стяженном виде: Бу саас биир тиэйии оппун с ү ө-
St.-Pb., 1897, S. 92; Дмитриев Н. К. Грамматика башкирского языка. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1949, с. 141; Кононов А. Н. Происхождение прошедшего категорического времени в тюркских языках. - В кн.: Тюркологический сборник. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1951, с. 112-119; Баскаков Н. А. Причастие на -ды-ты в тюркских язы- ках. - В кн.: Тр. Моск. Ин-та востоковедения, вып. 6. М., 1951; Кузнецов П. И. Про- исхождение прошедшего времени на -ды и имен действия в тюркских языках. - В кн.: Тюрко-монгольское языкознание и фольклористика. М., 1960, Изд-во восточной ли- тературы, с. 40-71.
309