
кэтэн хаалта (хаалбыта) (СО ТА I 19) Прошлой весной он вынудил меня оставить у него целый воз сена'; Үнүрүүн итинниги көөт түл (көрбүтүм)ээ (К ТА 257) На днях я ведь видел подобное этому.
В некоторых говорах языка долгий гласный стяженного варианта заме- няется кратким: Ийэм киэһэ барта 'Мать ушла вечером; Мин бэбэһээ кэл- тим Я вчера пришел.
Отрицательная форма
Ед. ч.
Мн. ч
1 л. бар-батар-ым 2 л. бар-батаӡ-ын
не ушел
*не держал, не поймал
1 л. бар-батах-пыт 2 л. бар-батах-хыт 3 л. бар-батах-тара 1 л. туп-патах-пыт 2 л. туп-патах-хыт 3 л. туп-патах-тара
"не ушли
3 л. бар-батақ-а
1 л. туп-патақ-ым 2 л. туп-патақ-ын 3 л. туп-патақ-а
1 л. мум-матақ-ым
2 л. мум-матав-ын *не заблудился 3 л. мум-матақ-а
1 л. мум-матах-пыт 2 л. мум-матах-хыт 3 л. мум-матах-тара
"не дер- жали, не поймали
*не заблу-
дились
§ 603. Преждепрошедшее время, как и недавнопрошедшее категорическое время, передает определенное, реально совершившееся к моменту речи дей- ствие, участником, свидетелем которого было говорящее лицо или в объектив- ности которого последнее уверено совершенно. Однако в отличие от недавно- прошедшего времени эта форма времени служит для обозначения таких прош- лых действий, которые отдалены от момента речи относительно более дли тельным отрезком времени; обычно она употребляется для повествования о событиях сравнительно большой давности: Мин оскуолаӡа сэттэлээхпэр киирбитим Я в школу поступил семи лет; Ааспыт нэдиэлээ Өктөм- но ыһыах буолбута "На прошлой неделе в Октемцах был ысыах; Биһиги дьоммут бу алааска олорбуттара 'Наши родители жили в этом аласе.
Форма преждепрошедшего времени широко употребительна при повест- вовании сказок: Обонньордоох эмээхсин олорбуттара ућу Гово- рят, жили-были старик со старухой; Онтон ыла сайын кылгаабыта ућу С тех пор, говорят, лето стало короче.
§ 604. В якутском языке глагол в форме преждепрошедшего повествова- тельного времени одновременно с временным значением нередко выражает условие для обнаружения других действий фактов как прошлого, так и настоящего: Дьиэбэр кэлбитим дьонум хайы үйэтэ сыппыттар этэ Когда я пришел домой, оказалось, что мои уже легли спать; Маарыйа аанын а спыта - дьиэтэ толору ыалдьыттар эбит 'Когда Мария открыла Дверь оказалось, что полон дом гостей; Уолларын куоракка ы ы п п ы т- Мара тиийбэккэ төннөн тахсыбыт Когда они своего сына послали в го- род, тот, не доехав, вернулся обратно.
повествовательное
§ 605. По нашим наблюдениям, прежде прошедшее время - - специфически якутская форма времени, не имеющая параллелей в современных тюркских языках.
Прошедшее результативное время первое
§ 606. Прошедшее результативное время первое образуется путем при- соединения к причастию на -быт, -пыт, -мыт аффиксов сказуемости.
Положительная форма
Ед. ч.
1 л. бар-бып-пын
2 л. бар-бык-кын
оказывается,
3 л. бар-быт
ушел
310
Ми. ч.
1 л. бар-бып-пыт 2 л. бар-бык-кыт 3 л. бар-быт-тар
оказывается,
ушли