
1 л. аах-пып-пын 2 л. аах-пык-кын 3 л. аах-пыт
Ед. ч.
Мн. ч.
*оказывается,
прочел
1 л. аах-пып-пыт 2 л. аах-пык-кыт 3 л. аах-пыт-тар
*оказывается, воспользовался"
1 л. туһам-мып-пын 2 л. туһам-мык-кын 3 л. туһам-мыт
1 л. туһам-мып-пыт 2 л. туһам-мык-кыт 3 л. туһам-мыт-тар
-
оказывается,
прочли
*оказывается,
воспользо-
вались
Если сравнить парадигму спряжения прошедшего результативного вре- мени первого с таковой прежде прошедшего повествовательного времени, то можно обнаружить, что 1 и 2 л. мн. ч., образуемые различными путями (пер- вое - при помощи афф. -быт + аффиксы сказуемости, второе при помощи афф. -быт + аффиксы принадлежности), совпадают между собой. Поэтому, например, барбыппыт может означать мы тогда ушли и мы, оказывается, ушли. Различать эти формы в таких случаях приходится только по смыслу контекста. Объясняется это, возможно, тем, что, как полагают некоторые тюркологи, аффиксы лица исторически возникли из аффиксов принадлеж- ности 44
В языке положительная форма данного времени от основ, оканчиваю- щихся на р и 4, нередко употребляется в стяженном виде: Утуйан хаалпын (хаалбыппын) Заснул, оказывается, я'; Сорудаххын куһабаннык толоор- кун (толорбуккун) "Ты свое задание, оказывается, плохо выполнил'; Дьом- мут суохтар: үлэтэ баартар (бартар) "Наших нет: ушли, оказывается, на работу.
Ед. ч.
1 л. бар-батах-пын 2 л. бар-батах-хын 3 л. бар-батах
1 л. аах-патах-пын 2 л. аах-патах-хын 3 л. аах-патах
Отрицательная форма
*оказывается, не ушел
*оказывается,
не прочел
Мн. ч.
л. бар-батах-пыт 2 л. бар-батах-хыт 3 л. бар-батах-тар 1 л. аах-патах-пыт 2 л. аах-патах-хыт 3 л. аах-патах-тар
1 л. туһам-матах-пын оказывается, 1 л. туһам-матах-пыт 2 л. туһам-матах-хын не воспользо- 2 л. туһам-матах-хыт 3 л. туһам-матах-тар
3 л. туһам-матах
вался
оказыва- ется, не ушли
оказыва- ется, не прочди
оказыва- ется, не воспользо- вались
Как видно из парадигмы, отрицательная форма прошедшего результа- тивного времени первого образуется при помощи афф. -батах, к которому прибавляются аффиксы сказуемости.
§ 607. Данная форма прошедшего времени выражает такое прошлое дей ствие, которое обнаруживается по своему результату, в настоящий момент, т. е. в момент речи, почему оно называется прошедшим результативным вре- менем первым в отличие от прошедшего результативного времени второго. По своей семантике это время соответствует форме прошедшего времени на -мыш, -ган в других тюркских языках: Суумкабын дьиэбэр умнубуп- пун Сумку (свою) я дома забыла, оказывается; Мин илдьиппин ийэвэр эппэтэххин дии Мой наказ ты, оказывается, не передал матери; Оболор бүгүн сарсыарда көппүттэр "Дети полетели, оказывается, сегодня утром.
Оттенок результативности данного времени тюркологи объясняют его вероятным происхождением из видовой формы путем постепенного переос- мысливания ее во временную форму 45.
44 Баскаков Н. А. Система спряжения или изменения слов по лицам. В кн.: Исследова- ния по сравнительной грамматике тюркских языков, 2. Морфология. М., Изд-во АН СССР, 1956, с. 268, и др.
43 Серебренников Б. А. Система времен татарского глагола. Казань, 1963, с. 28; Пепи- нова С. А. Структурно-семантические видовременные особенности форм прошедшего времени в немецком и азербайджанском языках. Баку, Изд-во АН АзССР, 1966, с. 44.
311