
§ 608. Прошедшее результативное время первое может выражать и обыч ное действие, совершенное задолго до момента речи, и употребляться в по- вествовательной речи как преждепрошедшее повествовательное время. Особенно часто это наблюдается в форме третьего лица обоих чисел данного времени: Былыыр-былыр, сылгы, ынах кыыл сылдьар кәмнәригәр, обус уонна атыыр мөккүспүттэр... Мөккүһэн баран охсуспуттар. Обус атыыр үөһүн тобу сиэлийэн кэбиспит. Атыыр, түннэри холоруктуу түһээт обуһу үөһэ тиистэрин к ө түрү тэппит. Түөрт атахтаах бииһин ууһа мунньустан дьүүл аспыттар (АА СК 21) *В далекую-предалекую старину, во времена дикого состояния лошадей и коров, заспорили бык с жеребцом. Поссорившись, подрались. Бык своими рогами выбил жеребцу желчный пузырь. Тот, закрутившись вниз головою, вышиб ногами быку верхние зубы. Род четвероногих, собравшись, открыл суд.
Прошедшее результативное время второе
§ 609. Эта форма прошедшего времени образуется сочетанием деепричаст ной формы на -ан с функционально-служебным глаголом тур- в форме на- стояще-будущего времени, выступающим в данном случае в значении "иметься, быть в наличии, быть в состоянии.
Положительная форма
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. турабын
Деепр. на -ан +
3 л.
2 л. турабын турар
Деепр. на -ан+
1 л. турабыт 2 л. турабыт 3 л. тураллар
Отрицательная форма
Мн. ч.
Ед. ч.
Деепр. на -бакка
-ымына +
1 л. турабын 2 л. турабын 3 л. турар
Деепр. на -бакка -ымына+
1 л. турабыт
2 л. турабыт 3 л. тураллар
Данной формой прошедшего времени передаются прошлые действия, ко- торые выявляются в момент речи по констатации, утверждению говорящего лица об их совершенности в прошлом: Мин ити кинигэни а абан тура- бын Я эту книгу уже прочитал; Эн биһигини оччо5о олус атабас- таан турабын Ты нас тогда очень сильно обидел; Ваня суруйуох буолан бигэ тылын биэрэн турар Ваня дал свое крепкое слово, что напишет; Ол күн кинилэр ыһыахтарын кыайан ыыппакка (ыыты- мына) тураллар В тот день они не смогли провести свой ысыах. С данной формой прошедшего времени нельзя смешивать:
1) омонимичную с ней форму настоящего времени, образуемую ана- логичным же образом, но где глагол тур- выступает в значении стоять и становиться: Тульчинскай саната суох, сымыһаӡып быһа ытыран баран, истэн турар (НЯ ТА 94) Тульчинский, прикусив губу, стоит молча и слушает; Улуу куорат чуннаан, чуумпуран турар (АА С 6) Великий город стоит настороженный, затихший;
2) описательную форму начинательного вида глагола, образуемую та- ким же путем (в этом случае глагол тур- употребляется в значении встать, подниматься): Киннээх киһи, кыраттан да кыыһыран mypap Злой человек из-за пустяка начинает сердиться; Ийэм доруобуйатынан мөлтөх: субу-субу ыалдьан турар Мать моя слаба здоровьем, то и дело заболевает.
§ 610. Прошедшее результативное время второе имеет свои параллели в родственных тюркских языках. Однако в последних глагол тур- высту пает как более грамматикализованный компонент формы, а в некоторых из них он превратился в аффикс. В якутском же языке, как видно из таблицы 312