
спряжения и вышеприведенных примеров, он выступает более самостоя- тельно, с полным сохранением всех форм спряжений функционально-слу- жебного глагола.
Прошедшее эпизодическое время
§ 611. Прошедшее эпизодическое время образуется тремя способами: 1) при помощи причастия на быт, к которому присоединяются аффиксы имени обладания на -лаах и сказуемости;
2) сочетанием деепричастия на -ан от основного глагола с причастием на -быт, принявшим аффикс принадлежности, и именем наличия баар (в по- ложительной форме), именем отрицания суох (в отрицательной форме);
3) сочетанием деепричастия на -ан от основного глагола с формой на- -стояще-будущего времени от функционально-служебного глагола тур-. Первый вариант Положительная форма
1 л. сылдьыбыт-таах-пын 2 л. сылдьыбыт-таах-хын 3 л. сылдьыбыт-таах
1 л. сылдьыбыт-таах-пыт 2 л. сылдьыбыт-таах-хыт 3 л. сылдьыбыт-таах-тар
Ед. ч.
(мне, тебе, ему) пришлось однажды (там) по- бывать, (я, ты, он) имел в прошлом случай по- бывать (там)
Мн. ч.
(нам, вам, им) пришлось однажды (там) по- бывать, (мы, вы, они) имели в прошлом случай по- бывать (там)
Отрицательная форма
Ед. ч.
1 л. сылдьыбатах-таах-пын | '(мне, тебе, ему) не пришлось однажды (там) 2 л. сылдьыбатах-таах-хын побывать, (я, ты, он) не имел в прошлом слу- чая побывать (там)
3 л. сылдьыбатах-таах
Мин ол мунньахха тыл эппиттээхпин 'На том собрании я имел возможность (случай) выступить'; Кырдьык, мин ығырыллан баран, ыал- дьан барбатахтаахпын 'Действительно, будучи зван, я, в виду болезни, был случай, не пошел.
Ед. ч.
1 л. сылдьыбытым баар 2 л. сылдьыбытын баар 3 л. сылдьыбыта баар
Второй вариант
Положительная форма
Мн. ч.
"был (хо- 1 п. сылдьыбып-пыт баар дил) как- 2 л. сылдьыбык-кыт баар то раз 3 л. сылдьыбыт-тара базр Отрицательная форма Ед. ч.
1 л. сылдьыбытым суох 2 л. сылдьыбытын суох 3 л. сылдьыбыта суох
1 д. сылдьыбып-пыт суох 2 л. сылдьыбык-кыт суох 3 л. сылдьыбыт-тара суох
*не был (не ходил), ни разу не было такого случая, что- бы ходил
Мн. ч.
*были (хо- дили) как- то раз
*не были (не ходили), ни разу не было такого случая, чтобы ходили
Мин «Килэнкигэ» оччово эрэ сылдьыбытым баар уонна хаһан дабаны сылдьыбатаӡым "Я в Килэнки (название урочища) только тогда и был, больше никогда не бывал3; Ол кырдьыгынан-сымыйатын ким да бил
313