
битэ суох 'Не было случая, чтобы кто-нибудь проверил правдивость или лживость этого.
Подобные образования наблюдаются и в родственных тюркских языках: тат. күргәнем бар я видел, увидел, күргэнем юк я не видел, не увидел'; узб. кильәнем юк нет моего прихода, я не приходил'; уйг, килганим бар *Я сделал, делал, килганим юк я не сделал, не делал.
Одни тюркологи усматривают в этих конструкциях одну из форм про- шедшего времени изъявительного наклонения 46, тогда как другие отрицают
это 47
Достаточно широкая употребительность в современном языке, полная спрягаемость в обоих аспектах, адекватность выражаемых значений позво- ляют рассматривать данную аналитическую форму в якутском языке в ка- честве второго варианта прошедшего эпизодического времени.
Притом кажется, что именно эта аналитическая форма легла в основу пер- вого - основного варианта прошедшего эпизодического времени, т. е. что последний мог возникнуть в результате грамматизации, синтетизации пер- вой (имя наличия баар заменилось аффиксом обладания -лаах, аффикс нри- надлежности аффиксом сказуемости). Иными словами, аналитическая конструкция типа сылдьыбытым баар преобразовалась в синтетическую форму типа сылдьыбыттаахпын. То же самое и ее отрицательная форма сылдьыбытым суох - в соответствующую синтетическую форму сылдьыба-
тахтаахпын.
§ 612. Третий вариант прошедшего эпизодического времени также обра зуется аналитическим способом сочетанием деепричастия на -ан с прича- стием на -ар, присоединившим к себе аффиксы обладания -лаах и сказуемости.
-
Положительная форма Ед. ч.
1 л. сылдьан турар-даах-пын 2 л. сылдьан турар-даах-хын 3 л. сылдьан турар-даах
1 л. сылдьан турар-даах-пыт 2 л. сылдьан турар-даах-хыт 3 л. сылдьан турар-даах-тар
*(мне, тебе, ему) пришлось однажды побывать, (я, ты, он) имел в прош- лом случай побыть (там)
Мн. ч.
(нам, вам, им) пришлось однажды побывать, (мы, вы, они) имели в прошлом случай побыть (там)
Отрицательная форма Ед. ч.
1 л. сылдьыбакка (сылдьымына) турар-даахпын 2 л. сылдьыбакка (сылдыымына) турар-даах-хын 3 л. сылдьыбакка (сылдыымына) турар-даах
Мн. ч.
1 л. сылдьыбакка (сылдьымына) турар-даах-пыт 2 л. сылдьыбакка (сылдьымына) турар-даах-хыт 3 л. сылдьыбакка (сылдьымына) турар-даах-тар
(мне, тебе, ему) не при- шлось ни разу побывать, (я, ты, он) не имел в про- шлом случая побывать (там)
(нам, вам, им) не при- шлось ни разу побывать, (мы, вы, они) не имели в прошлом случая побывать (там)
§ 613. Прошедшее эпизодическое время служит для обозначения случай- ных, носящих эпизодический, а в большинстве случаев и однократный ха- рактер прошлых действий: Куораттан тахсан иһән ол ыалга хонон ааспыттаахпыт По пути из города нам пришлось однажды заночевать у тех людей; Дьоннор биирдэ эмэ көмөлөспутун баар дуо? Был ли случай, что ты хоть раз помог своим?; Уйбааны кылыыга кыай-
40 Юлдашев А. А. Система словообразования и спряжение глагола в башкирском языке. М., Изд-во АН СССР, 1958, с. 153-155.
47 Серебренников Б. А. Система времен татарского глагола, с. 31.
314