
быттара суох 'Не было случая, чтобы Ивана перегнали в состязаниях в кылы (прыжки в длину якутский национальный вид спорта); Кини күндү тааһы үс муунта табахха атыылаан турардаах (НТ АТ 81) Он однажды, был случай, драгоценный камень продал за три фунта та- бака.
§ 614. При известных синтаксических и смысловых условиях контекста второй вариант прошедшего эпизодического времени может приобретать дополнительный модальный оттенок удивления, возмущения, досады гово- рящего лица совершенным (несовершенным) в прошлом действием: Итини да онорботоххут баар, дьон бөбөбүт И такую малость не су- мели сделать, ну и люди же вы3; Кини дађаны бачча кыраттан торгуйдаһа Турбута баар И он стал же торговаться из-за такого пустяка. В других контекстах этот вариант прошедшего эпизодического времени может утрачивать значение прошедшего времени и приобретать видовой от- тенок быстрого совершения действия или наступления явления: Көрүөн бэтэрээ өттүгэр Аана кыыһырбыта баар 'Не успеешь и огля- нуться, как Анна рассердилась (сердится быстро, моментально); Дьөгүөр -суруксут бэрдэ, табахтаан бускута-бускута ыстатыйатын 6 утэрбитэ баар Егор отличный грамотей, попыхивая трубкой, глядишь, уже закончил свою статью (имеет привычку быстро кончать).
Прошедшее незаконченное время (имперфект)
§ 615. Прошедшее незаконченное время, или имперфект, имеет два фо- нетических варианта. Основной из них представляет собой аналитическую форму, состоящую из причастия на -ар и спрягаемой формы недостаточного глагола э-. Ее спряжение таково:
Ед. ч.
Положительная форма
Мн. ч.
1 л. барар этибит
1 л. барар этим
2 л. барар этин
3 л. барар этэ
"уходил 2 л. барар этигит 3 л. барар этилэр
"уходили
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. барбат этим
Отрицательная форма
1 л. барбат этибит
2 л. барбат этин не уходил 2 л. барбат этигит *не уходили
3 л. барбат этэ
3 л. барбат этилэр
Второй вариант якутского имперфекта представляет собой фонетически- стяженную, преобразованную в синтетическую форму первого - основного варианта. Спряжение его выглядит следующим образом:
Ед. ч.
1 л. барарым
Положительная форма
Мн. ч.
1 л. барар-быт
2 л. барарын "уходил 3 л. барар-а
2 л. барар-гыт 3 л. бараллар-а
"уходили
Ед. ч.
1 л. барбат-ым
Отрицательная форма
Мн. ч.
2 л. барбатын не уходил
3 л. барбат-а
1 л. барбап-пыт
2 л. барбак-кыт 3 л. барбат-тара
*не уходили
§ 616. Данная форма прошедшего времени выражает такое совершив- шееся в прошлом действие, которое имело длительный характер, т. е. дли- лось довольно продолжительное время в прошлом: Дьөгүөрэптэр бу алааска
315