
олорор этилэр 'Егоровы жили в этом аласе; Кинилэр кыыстарын олус таптыыллара Они очень любили свою дочь.
Глаголы в данной форме могут выражать прошлые действия, имеющие и многократный характер, т. е. действия, повторявшиеся или совершавшиеся в прошлом регулярно: Сынньалан күннэригэр кини кинигә а абар этэ В дни своего отдыха он читал книги (это случалось регулярно, т. е. в каж- дый выходной день); Абам түргэнник кыыһырара, ол гынан баран Түргэнник а һарара 'Мой отец сердился быстро, но и отходил быстро (таков был его характер, который одинаково проявлялся в каждый раз при аналогичной ситуации).
Полная форма прошедшего незаконченного времени в составе условного периода может выполнять значение сослагательности, т. е. выражать дей ствие, которое может осуществиться при наличии определенных условий: Мин икки атахтаабым, доруобайым эбитэ буоллар, төһө эрэ үлэлээн с и л гэйэр этим (СД ТА 133) Если бы у меня были обе ноги, был бы здо ров, как бы я наработал; Көнүллүүллэрэ буоллар, кини төһө әрә үөрэр эт э! Если бы разрешили, как бы он обрадовался.
Прошедшее незаконченное время (имперфект) имеет свои параллели в род- ственных тюркских языках.
Давнопрошедшее (предпрошедшее) время
§ 617. Это также сложное по структуре время. Оно состоит из причастия на -быт, (-пыт, -мыт) и спрягаемой формы недостаточного глагола 2-. Положительная форма
Ед. ч.
1 л. барбыт этим 2 л. барбыт этин 3 л. барбыт этэ
уже ушел тогда (был ушедшим)
Ед. ч.
1 л. бар-батах этим 2 л. бар-батах этин 3 л. бар-батах этэ
Мн. ч.
1 л. барбыт этибит 2 л. барбыт этигит 3 л. барбыт этилэр, барбыттар этэ
Отрицательная форма
"тогда еще не ушел
Мн. ч.
1 л. бар-батах этибит 2 л. бар-батах этигит 3 л. бар-батах этилэр, барбатахтар этэ
уже ушли тогда (были ушедшими)
*тогда еще
не ушли
§ 618. Данная форма прошедшего времени в якутском языке служит для обозначения такого прошедшего действия, которое предшествует другим прошедшим действиям, совершенным относительно близко к моменту речи: Биһиги дьиэбитигэр им сүтүүтүгэр тиийбиппит, оттон Бүөтүрдээх буоллабына күнүс тиийбит этилэр Мы домой прибыли в вечерние сумерки, Петровские же прибыли уже днем.
Это сложносочиненное предложение состоит из двух предложений. Пер- вое из них сообщает о прошедшем действии, совершенном говорящими ли- цами (сказуемое его выражено формой прошедшего повествовательного вре- мени: тиийбиппит), второе сообщает о действии, совершенном другими лицами и раньше первого действия.
Сказуемое предшествовавшего действия как раз и выражено формой дав- нопрошедшего или предпрошедшего времени (тиийбит этиләр).
Тот же порядок следования действий мы видим и в нижеприводимых предложениях: Суол кытыытыгар грузовой машина турара. Кини үрдүгэр кууллаах бурдук томточчу тиәллибит этэ "На обочине дороги стояла грузовая машина. На нее доверху были погружены мешки зерна; Мин оскуолаба киирэрбэр, кини төрдүс кылааһы бүтэрбит К моему поступлению в школу он уже окончил четвертый класс".
этэ
§ 619. В якутском языке почти каждая форма прошедшего времени изъявительного наклонения может сочетаться с формой прошедшего кате-
316