
горического времени от глагола э (этэ), относя тем самым действие в пло- скость давнопрошедшего времени.
В отличие от вышеописанной формы давнопрошедшего времени в этих сочетаниях личные окончания принимает основной глагол, а глагол этэ остается в неизменной форме. По сравнению с первой они имеют довольно ограниченное употребление обычно в модально-вопросительных и вос- клицательных предложениях, а в повествовательной речи только в опре- деленных оборотах речи.
1. Сочетание с формой этэ формы недавнопрошедшего времени от любого глагола: Бэйи, мин туох д и этим этэ? Погоди-ка, что, было, я сказал?"; Оо, онно кини куттаата да этэ Ну и напугал же он тогда; Ол күн эн ханна сырыттын эт э? Где же ты был в тот день?".
2. Сочетание с формой этэ формы преждепрошедшего повествовательного времени от основного глагола: Оо, оттон э п п и т им, такыйбытым да этэ: үөрэххин кытаат диэн 'О, как же я много говорил, повторял, что необходимо стараться хорошо учиться; Үләттән ән аккаастам- мытын этэ буолбат дуо? От работы ты ведь тогда отказался?"; Кини ол күн үлэбэ тахсыах буолан баран тахсыбатаба этэ дии! Он, пообещав в тот день выйти на работу, не вышел.
3. Сочетание с формой этэ формы прошедшего результативного времени второго: Кини миэхэ харчы иэс биэрэн турар этэ, ону төннө- руөх баар! Он мне одолжил, было, денег надо бы их вернуть; Арба, кыр- дьык, обо сылдьаннар кинилэр миэхэ Үөрэнэн тураллар В самом деле, в детстве они, было, у меня учились.
этэ
Возможно, в прошлом все эти сочетания составляли в языке самостоя- тельные формы давнопрошедшего времени. В современном же языке их ско- рее следует рассматривать как модальные формы давнопрошедшего времени, ибо в них форма этэ служит не только и не столько для перенесения действий в плоскость давнопрошедшего времени, сколько для выражения оттенка модальности сомнения в совершенности (несовершенности) действия в прош- лом или передачи модального оттенка одобрения (неодобрения), восхищения, восторга, радости и др. по поводу совершенного в прошлом действия.
Давнопрошедшее эпизодическое время
§ 620. Эта форма давнопрошедшего времени образуется сочетанием про- шедшего эпизодического времени с формой прошедшего категорического вре- мени от глагола 2. Поскольку само прошедшее эпизодическое время образу- ется тремя способами, то и давнопрошедшее время образуется теми же тремя способами.
§ 621. Первый и третий варианты давнопрошедшего эпизодического вре- мени спрягаются двояким способом: в первом случае спрягается вспомога- тельный глагол э- и неизменным остается основной, во втором случае спряга- ется основной глагол и неизменным остается вспомогательный. Приводим парадигму спряжения.
Первый способ Положительная форма
Ед. ч.
1 л. сылдьыбыттаах этим, сылдьан турардаах этим 2 л. сылдьыбыттаах этин, сылдьан турардаах этин 3 л. сылдьыбыттаах этэ, сылдьан турардаах этэ
Мн. ч.
*было однажды схо- дил
1 л. сылдьыбыттаах этибит, сылдьан турардаах этибит } 2 л. сылдьыбыттаах этигит, сылдьан турардаах этигит 3 л. сылдьыбыттаах этилэр, сылдьан турардаах этилэр
317
было
сходили
однажды