
Отрицательная форма Ед. ч.
1 л. сылдьыбатахтаах этим, сылдьыбакка (сылдыымына) турардаах этим
2 л. сылдьыбатахтаах этин, сылдьыбакка
(сылдьымына) турардаах этин
3 л. сылдьыбатахтаах этэ, сылдьыбакка (сылдьымына) турардаах этэ
Мн. ч.
1 л. сылдьыбатахтаах этибит, сылдьыбакка (сылдьымына) турардаах этибит
2 л. сылдьыбатахтаах этигит, сылдьыбакка (сылдьымына) турардаах этигит 3 л. сылдьыбатахтаах этилэр, сылдьыбакка (сылдыымына) турардаах этилэр
Второй способ
Положительная форма
Ед. ч.
*было однажды
не сходил
*было однажды
не сходили
1 л. сылдьыбыттаахпын этэ, сылдьан турардаахпын этэ 2 л. сылдьыбыттааххын этэ, сылдьан турардааххын этэ 3 л. сылдьыбыттаах этэ, сылдьан турардаах этэ
Мн. ч.
1 л. сылдьыбыттаахпыт этэ, сылдьан турардаахпыт этэ 2 л. сылдьыбыттааххыт этэ, сылдьан турардааххыт этэ 3. л. сылдьыбыттаахтар этэ, сылдьан турардаахтар этэ
Отрицательная форма
Ед. ч.
1 л. сылдьыбатахтаахпын этэ, сылдьыбакка (сылдьымына)
Турардаахпын этэ
2 л. сылдьыбатахтааххын этэ, сылдьыбакка (сылдьымына)
Турардааххын этэ
3 л. сылдьыбатахтаах этэ, сылдьыбакка (сылдьымына)
LA
Турардаах этэ
Турардаахпыт этэ
Мн. ч.
1 л. сылдьыбатахтаахпыт этэ, сылдьыбакка (сылдьымына)
2 л. сылдьыбатахтааххыт этэ, сылдьыбакка (сылдьымына) Турардааххыт этэ
3 л. сылдьыбатахтаахтар этэ, сылдьыбакка (сылдьымына) Турардаахтар этэ
*было однажды сходил
было
одна-
жды сходили
*однажды сходил было
*однажды
не
не
сходили было
Кроме того, все три лица ед. и мн. ч. приведенных выше вариантов давнопрошедшего эпизодического времени имеют стяженные формы, которые употребляются в языке наравне с его полной формой. Ниже приводим их: Положительная форма Ед. ч.
1 л. сылдьыбыттааӡым, сылдьан турардааӡым
2 л. сылдьыбыттаабын, сылдьан турардаазын было однажды сходил 3 л. сылдьыбыттааӡа, сылдьан турардааӡа
Мн. ч.
1 л. сылдьыбыттаахпыт, сылдьан турардаахпыт 2 л. сылдьыбыттааххыт, сылдьан турардааххыт 3 л. сылдьыбыттаахтара, сылдьан турардаахтара
318
*было однажды схо- дили