
Отрицательная форма Ед. ч.
1 л. сылдьыбатахтааӡым, сылдьыбакка (сылдьымына)
Турардаабым
2 л. сылдьыбатахтааӡын, сылдьыбакка (сылдьымына) было однажды не
Турардаабын
3 л. сылдьыбатахтааӡа, сылдьыбакка (сылдьымына)
Турардааӡа
Мн. ч.
1 л. сылдьыбатахтаахпыт, сылдьыбакка (сылдыымына) Турардаахпыт
2 л. сылдьыбатахтааххыт, сылдьыбакка (сылдьымына) Турардааххыт
3 л. сылдьыбатахтаахтара, сылдыыбакка (сылдыымына)
Турардаахтара
сходил
*было однажды
не сходили
Даем спряжение второго варианта давнопрошедшего эпизодического вре-
мени.
Положительная форма
Ед. ч.
11 л. сылдьыбытым баар этэ 2 л. сылдьыбытын баар этэ 3 л. сылдьыбыта баар этэ
Мн. ч.
1 л. сылдьыбыппыт баар этэ
*как-то раз был
2 л. сылдьыбыккыт баар этэ
*как-то раз были
3 л. сылдьыбыттара баар этэ
Этот вариант давнопрошедшего эпизодического времени также употреб- ляется в стяженной форме (баар этэ стягивается в баара, суох этэ стяги- вается в суоба), т. е.:
Ед. ч.
Положительная форма
было
1 л. сылдьыбытым баара 2 л. сылдьыбытын баара однажды 3 л. сылдьыбыта баара
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. сылдьыбыппыт баара было 2 л. сылдьыбыккыт баара однажды 3 л. сылдьыбыттара баара) сходили Отрицательная форма
сходил
Мн. ч.
1 л. сылдьыбытым суоба было одна- 1 л. сылдьыбыппыт суоба "было 2 л. сылдьыбытын суобажды не схо- 2 л. сылдьыбыккыт суоба однажды 3 л. сылдьыбыта суоба 3 л. сылдьыбыттара суоба не сходи
дил
ли
По значению данное время - то же прошедшее эпизодическое время, только более отдаленное от момента речи, отнесенное в плоскость давно- прошедшего времени. Оно может обозначать прошедшее действие, предше- ствующее другим прошедшим действиям, совершенным относительно близко к моменту речи или вообще давнопрошедшее действие без значения этого предшествования другим действиям: Кини эмтэнэн тахсыбыт сурабын Микиитэ уол кимтэн эрэ истибиттээх этэ (АА СК 434) О том, что он был на лечении (приехал с лечения), парнишка Никита как-то слышал от кого-то; Эн былыр биирдэ кини үнсүүтүнэн түбэһэн турардаах- хын этэ дуу? (АА СК 421) Ты, кажется, по его жалобе раз как-то в прошлом попадался?"; Муодарӡаатым эбээт, тойонуом. Хаһан мин итин- ниги и стибитим баарай. (НН ТА 95) Удивился ведь я, мой гос- подин. Когда я раньше мог иметь случай слышать подобное.
319