
§ 622. Первый и третий варианты давнопрошедшего эпизодического вре- мени не имеют параллелей в других тюркских языках, являются специфи- ческими якутскими формами, тогда как второй вариант характерен для ряда других тюркских языков (татарского, узбекского, уйгурского и др.).
ПОВЕЛИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 623. Формы повелительного наклонения (соруйар киэп) глагола якут- ского языка, в отличие от форм других наклонений, восходят не к причастиям и не к другим функциональным формам глагола, а к его основе непосредст-
венно.
Повелительное наклонение глагола выражает различные степени модаль- ности побуждения субъекта к действию: приказ, повеление, призыв, просьбу, пожелание, совет, разрешение, предупреждение и др.
Неотъемлемым признаком этого наклонения, служащим наряду с грам- матической формой средством его выражения, является интонация, которая может варьировать от самого грозного приказа до самой тихой просьбы- мольбы.
§ 624. Якутоведы в повелительном наклонении в якутском языке раз- личали настоящее и будущее времена
момент -
48
Нам кажется, что применительно к повелительному наклонению трудно говорить о настоящем времени, т. е. о совершении действий в настоящий момент речи. Осуществление действий в повелительном наклонении возможно мыслить только после момента речи, ибо особенность побудитель- ной модальности такова, что она предполагает свою реализацию только после момента речи.
Поэтому за глаголами повелительного наклонения мы находим одно будущее время, которое в отношении совершаемости действия к моменту речи мы разграничиваем на близкое будущее и отдаленное будущее.
БЛИЗКОЕ БУДУЩЕЕ ВРЕМЯ
§ 625. Близкое будущее время повелительного наклонения имеет три лица, три числа: единственное, двойственное и множественное. 1 л. мн. ч. имеет два способа выражения. Даем схему его спряжения:
1 л. бар-ыым
2 л. бар
3 л. бар-дын
Положительная форма
Ед. ч.
"давай пойду, пусть пойду, пойду-ка "иди, иди-ка
пусть идет (пойдет)
Дв. ч.
1 л., 2 л. барыах давай пойдем с тобой, давай пойдем мы с тобой,
пойдем-ка с тобой
1 л. бар-ыаб-ын, барыах-айын
2 л. бар-ын
3 л. бар-дын-нар
Мн. ч.
давайте пойдем, пусть пойдем, пойдемте-ка *идите (пойдите), идите-ка (пойдите-ка) пусть идут (пойдут)
48 Böhtlingk O. Op. cit., S. 301-302; Ястремский С. В. Грамматика якутского языка, с. 122-125; Radloff W. Die jakutische Sprache... S. 43, 44; Хитров Д. Краткая грам- матика якутского языка. М., 1858, с. 56; Күндә (Иванов А. А.). Саха тыла. Грамматика уонна быраапсайдык суруйуу (Якутский язык. Грамматика и правописание). Якут- скай, 1934, с. 59; Григорьев Н. С. Саха тылын грамматиката, с. 119-120; Харито- нов Л. Н. Саха тылын грамматиката. Морфология. 6 кылааска үөрэнэр кинигэ (Грам- матика якутского языка. Морфология. Учебник для 6-го класса). Якутскай, 1951, с. 16-17.
320