
Отрицательная форма
1 л. бар-ым-ыым
2 л. барыма
3 л. бар-батын
Ед. ч.
давай не пойду, пусть не пойду, не пойду-ка
не ходи, не иди
пусть не идет (не пойдет)
Дв. ч.
1 л., 2 л. бар-ымыах давай не пойдем с тобой, давай не пойдем мы с тобой
1 л. бар-ым-ыабын,
Мн. ч.
давайте не пойдем, пусть
бар-ым-ыахайын не пойдем
2 л. барыман
3 л. бар-батыннар
не ходите, не идите пусть не идут, пусть не ходят
§ 626. 1 л. ед. ч. выражает самообращение, самопринуждение говоря- щего лица, его побуждение, решимость, согласие, желание, просьбу совер шить действие в предстоящем (близком) будущем: Мин киниэхэ кинигэтэ аабы ым, базар аралдьыйаарай 'Давай я ему книжки почитаю, авось он рассеется; Суругу мин илдьэн туттарыым Дай-ка письмо я вручу; Чэ, чэ, мэһэйдээмиим (АА ПУО 88) Ладно, ладно, давай не помешаю я (вам).
с ним:
§ 627. Двойственное число обозначает призыв, обращение говорящего лица к собеседнику (к одному) осуществить действие совместно Чэ, эрэ, эн биһикки барыах! 'Ну-ка, давай пойдем-ка мы с тобой; Чэ аһы ах, чаас хойутаата 'Давай покушаем-ка мы с тобой, время позднее; Истибиппитин кэпсээмиэх Услышанное нами давай не расскажем.
на
В функции двойственного числа выступает и инфинитивная форма -ыахха. В отличие от основной формы она часто сопровождается об- стоятельственными словами, которые показывают, что обращение адресу- ется именно к одному, а не к нескольким лицам: Ваня, сөтүөлүү ба рыахха Ваня, пойдем купаться; Ийээ, чэйбитин иһиэххэ! Мать, попьем наш чай.
§ 628. 1 л. мн. ч. выражает, как и 1 л. ед. ч., приказание, повеление, требование, предложение, просьбу и пожелание, но уже адресованные не к одному лицу, а ко многим лицам сразу: Оболоор, киинәвә бары абын! Ребята, пойдемте-ка в кино!; Үлэбитин бүтэрэ охсуобун! Да- вайте поскорее закончим работу; Билигин онно барыах йын! диир Степан (РК С 18) Пойдемте сейчас туда! говорит Степан; Кэбис, инньэ диэмиэххэйин! Нет, давайте не скажем так!.
§ 629. 2 л. ед. ч. является основной исходной формой повелительного наклонения в якутском языке. Оно выражает модальность прямого повеле- ния, приказа, требования, а иногда совета, просьбы и пожелания гово- рящего лица в адрес собеседника: Бар, маста киллэр Иди, занеси дров; Киһини мэнээк мө бүмэ 'Не ругай зря человека.
-
В отличие от него 2 л. мн. ч. указанные оттенки адресует одновременно нескольким или многим лицам.
§ 630. Форма 3 л. ед. и мн. ч. выражает все вышеприведенные оттенки в адрес третьего или третьих лиц. В одних контекстах они могут передаваться через посредников: Ийэбэр эт, кэһиитин ы ыттын Скажи своей матери, пусть пришлет гостинцев; Илдьиттиибин: Петя миэхэ сурукта суруй- дун Заказываю: пусть Петя напишет мне письмо.
Однако в других контекстах волеизъявления в адрес третьего лица (третьих лиц) в равной степени могут выражаться непосредственно, без об- ращения к посреднику: Эйэ туругурду н! Да здравствует мир!';
21 Заказ No 392
321