
Англичаннар Ирантан киэр буоллуннар! (АФА I 94) Пусть англи- чане уберутся вон из Ирана!".
§ 631. Наряду с интонацией вспомогательным средством, вносящим в зна- чение повелительного наклонения дополнительные, прежде всего усилитель-
ные, оттенки, являются частицы: Барыабын эрэ! А ну, пойдемте-ка!"; Ыытын да а! Ну, пошлите же (отпустите же) пожалуйста!.
Усилительный оттенок вносится и повторением самих форм этого накло- нения. В этом случае повеление принимает совершенно категорический характер: Т ахсын, тахсын! диибин дии 'Выйдите, выйдите же! говорю я.
§ 632. Близкое будущее время повелительного наклонения имеет уси- лительно-просительный вариант, который образуется путем присоединения
к нему:
1) в 1 л. ед. ч. афф. -ый/-ыый, -ыный/-ыныый и их фонетических вариантов: (барыымый, барыымыый, барыымыный, барыымыныый);
2) во 2 л. ед. ч. афф. -ый/-ыый, -ыный/-ынғыый и их фонетических вариан- тов (если основа оканчивается на согласные звуки), афф. -рый/-рыый, -рыный/-рығыый и их фонетических вариантов (если основа оканчивается на гласные звуки и дифтонги): барый, барыый, барыный, барығыый; аһаарый, аһаарыый, аһаарыный, аһаарыныый. Согласные к, х, и основ при аффиксации переходят в соответствующие им звонкие г, 5, 6 (ык ыгыый ыгыыныый, аах аабыый, аабыығыый, сап - сабыый - сабыыныый);
3) в 3 л. ед. ч. путем присоединения аффиксов -ый/-ыый (с фонетическими вариантами): бардыный бардыныый.
Дв. ч. и 3 л. мн. ч. усилительно-просительной формы оформляются при помощи афф. -ый/-ыый (с его фонетическими вариантами), 1 и 2 л. мн. ч. - при помощи афф. -ытый/-ытыый, -ытыный/-ытыныый (включая их фонети- ческие варианты): барыабый, барыарыый (дв. ч.); барыабығытый, барыабы- нытыый, барыаӡығытыный, барыаӡығытыныый (мн. ч.).
По действующей орфографии якутского языка для письменного обозна чения приняты варианты аффиксов с долгим гласным.
§ 633. Дополнительный оттенок, вносимый усилительно-просительной формой близкого будущего времени повелительного наклонения, состоит в выражении усиления просьбы, предложения, приказания, пожелания, идущего от говорящего лица или передаче видового оттенка ускорения про- цесса совершения действия. Значение формы на русский язык в таких слу- чаях можно передавать с помощью усилительных частиц же, -ка или наречий быстрее, скорей: Наташа, тохтоорууй (ДЬА ТА 90) Наташа, подожди же"; Турууй, хаамыый, ойуоккалаарыый, күүтэр таптыыр ийэбит (ИГ ПК 55) Встань же, походи, попрыгай, нами ожидаемая, наша любимая мать"; Кэлинитиий! диэн Маайа ыныртаабыта (НЯ Т 11) Приходите же!
1
позвала всех Майя".
Усилительно-просительная форма отсутствует во всех тюркских языках. Бётлингк и Поппе рассматривают ее как форму, заимствованную якутским языком из монгольского языка 49.
Усилительно-просительный вариант близкого будущего повелительного наклонения особенно любим и употребителен у населения Вилюйской группы районов (Сунтарского, б. Нюрбинского, ныне Ленинского, Верхне-Вилюй- ского и Вилюйского районов). Однако он все более проникает в литературный язык и имеет тенденцию стать общеякутским явлением.
ОТДАЛЕННОЕ БУДУЩЕЕ ПОВЕЛИТЕЛЬНОГО НАКЛОНЕНИЯ
§ 634. В отличие от близкого будущего времени отдаленное будущее время повелительного наклонения имеет всего одно - 2 л. ед. и мн. ч. Также имеет два варианта (основной и усилительно-просительный). Спря- жение их выглядит следующим образом.
40 Bohtlingk O. Op. cit., S. 304; Поппе Н. Н. Указ. соч., с. 72.
322