
Ед. ч.
2 л. бараар пойди (потом)
Положительная форма
Первый вариант
Ми. ч.
2 л. бараарын "пойдите (потом)
Второй вариант
2 л. бараарый, бараарыый 'пойди же 2 л. бараарынытый, бараарыны- (потом)
тыый, бараарынытыный, ба- раарынытыныый "пойдите же
(потом)
Отрицательная форма
Ед. ч.
Первый вариант
Мн. ч.
2 л. барымаар "не ходи (потом) 2 л. барымаарын "не ходите (потом)
Второй вариант
2 л. барымаарый, барымаарыый 2 л. барымаарынытый, барымаарыны- не ходи, пожалуйста, (по- тыный, барыма рығытыныый "не ходите, пожалуйста, (потом)
том)
О происхождении первого варианта этой формы якутоведы дали свои гипотезы
§ 635. Отдаленное будущее время повелительного наклонения выражает те же модальные оттенки, что и близкое будущее, только адресованные одному второму или вторым лицам, и представляющие для совершения в сравни тельно отдаленном от момента речи времени: Сарсын кэлээр Приходи (потом) завтра"; Хойут эппиккиттэн мэлдьэһимээр "Не отказывайся потом от ска- занного; Ынаххытын кэмигэр уулаттарынытый да, оболоор! "Корову напоите, пожалуйста, потом вовремя, ребята!".
§ 636. В якутском языке имеется в стадии оформления еще один увещевательно-повелительный вариант повелительного наклонения. Он четко оформился во 2 л. ед. и мн. ч. и менее четко в 1 и 3 л. обоих чисел. Спряжение его выглядит следующим образом:
Ед. ч.
Мн. ч.
Прич. наах+
1 л. -пын 2 л. -хын 3 л. -ын
Прич. на мах+
1 л. -пытын 2 л. -хытым 3 д. -тарын
Отрицательное спряжение производится от отрицательной формы прича- стия на -мах (-мыах) с помощью указанных выше личных аффиксов.
Данная повелительная форма служит для выражения всех вышеперечи- сленных значений с дополнительным модально-эмоциональным оттенком увещевания, настойчивого совета с некоторой долей выговора, укора: Сыччыай, дорооболоһуоххун. Көстөкүүн дьэдьэ дии (НЗ Д 63) "Милый, поздоровайся, это же дядя Константин; Бүгүн кулуупка кино, үнкүү буолар. Эһиги эмиэ барыаххытын, доботоор/ (АФ II 340) "Сегодня в клубе будет кино, танцы. А почему и вам тоже не пойти, друзья?!"; Мин итиниэхэ бэйэм сорунан көрүөхпун "Что если мне самому попробовать взяться за это дело.
Увещевательно-просительная форма также может дополнительно при- нимать усилительно-просительный афф. -ый: Оттон эн барыаххыный "Ты иди же (Чего тебе не идти, тебе необходимо идти).
§ 637. К повелительным формам в якутском языке могут быть отнесены формы на махха и арга. Значение этих форм призыв к совершению дейст вия, адресованный к обобщенному лицу или в безличной форме. Особенно
10 Bohtlingk 0. Op. cit., S. 304; Radloff W. Die jakutische Sprache... S. 44; Убрятова Е. И. Согласование в якутском языке, с. 124.
323
21