
часто эти формы встречаются в периодической печати, в заголовках газетных статей: Ыһыыны түргэнник бүтэриэххэ 'Закончить быстро посевную; Лениннии пропагандалыырга үөрэниэххэ! Учиться по-ленински про- пагандировать; Чэй иһэргэ "Чай пить (необходимо чай пить). Наконец, к формам повелительного наклонения мы причисляем нижеприводимые спря- гающиеся формы с повелительно-желательной семантикой.
Ед. ч.
Положительная форма
1 л. барыахтыбын "пусть пойду 2 л. барыах-тығын пусть пойдешь 3 л. барыах-тын "пусть пойдет
Ед. ч.
Ми. ч.
1 л. барыах-тыбытын "пусть пой-
дем
2 л. барыах-тығытын 'пусть пой
дете
3 л. барыах-тыннар "пусть пойдут
Отрицательная форма
1 л. барымыах-тыбын пусть не пойду
2 л. барымыах-тыгын пусть не пойдешь
3 л. барымыах-тын пусть не пойдет
Мн. ч.
1 л. барымыах-тыбытын
пойдем
2 л. барымыах-тыгытын
пойдете
пусть не
пусть не
3 л. барымыах-тыннар пусть не пой-
дут
Не все лица формы -махтым одинаково употребительны в современном якутском языке. Ее в целом следует рассматривать или как форму, не полу- чившую в языке широкого употребления, или как форму, отмирающую, исче- зающую из языка. Особенно это касается 1 и 2 л. ед. и мн. ч. Однако 3 л. ед. и мн. ч. употребительно в современном языке достаточно активно.
Модальное значение данной формы повелительно-желательное, т. е. в отличие от основной формы повелительного наклонения она более акценти- рованно выражает желательность действия: Аны биирдэ көрсөн, Ат-биз курдук Оройбутун ойбоннокон Оонньоон көрүөхтүбүтүн (ПО Ѵ 94) Еще раз встретившись, Подобно лошадям-кобылицам, По темени друг друга лягая, Поиграем, порезвимся'; Биһиги Сахабыт сирә, эһиги көмөбүтүнэн чэлгийэ сайдыахтым! (НЯ С 23) Пусть наша Якутия пышно расцветает с Вашей помощью; Ийэ куппун иэйэхсит айыы илдьи- миэхтин (АК ЫХ 191) Пусть не унесет мою мать-душу высокая созда тельница!".
Формы на маххын, по нашим наблюдениям, отсутствуют в других тюрк- ских языках и являются достоянием одного якутского языка.
УСЛОВНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 638. Условное наклонение (болдьох киэп) в якутском языке представ- лено двумя формами.
Первая из них образуется при помощи афф.-тар (и его фонетических ва- риантов), присоединяемого к основе глагола и аффиксов сказуемости.
Положительная форма
Ед. ч.
1 л. бар-дар-бын
2 л. бар-дар-гын
если бы пошел
3 л. бар-дар
Ед. ч.
1 л. бар-батар-бын 2 л. бар-батар-гын 3 л. бар-батар
Ми. ч.
если бы пошли"
1 л. бар-дар-быт 2 л. бар-дар-гыт 3 л. бар-дал-лар Отрицательная форма
если бы не
пошел
324
Мн. ч.
1 л. бар-батар-быт 2 л. бар-батар-гыт 3 л. бар-батал-лар
если бы не пошли