
О. Бетлингк и В. Радлов возводили афф. -тар к древнетюркскому аф- фиксу условности, встречающемуся в орхоно-енисейских памятниках в форме -сар/-сер, иначе говоря, они считали его одной из древних грамматических форм. Параллелью якутской условной формы на -тар в родственных тюрк- ских языках выступает условное наклонение на -са/-за.
§ 639. Основное значение условного наклонения состоит в выражении модального значения условности действия в составе условного периода. Сказуемым придаточного предложения, оформленным глаголами на -тар, выражается условие, предпосылка для совершения второго действия, выра- женного сказуемым главного предложения, которое представляет собой следствие, вывод, заключение из этого условия. Первое предшествует и обу словливает совершение второго действия, второе вызывается и является естественным следствием первого. Сказуемое главного предложения при этом может быть оформлено глаголом в любом наклонении: Үөрэхпин 6 у- Мәрдәрбин, дойдубар үлэлии тахсыам этэ Если бы закончил учебу, поехал бы на родину работать; Галя кэллэр, киинэнэ барыах этибит "Если бы пришла Галя, мы бы пошли в кино"; Харчы манньалаатар- быт, бараарай? "Если вознаградим деньгами, авось, он пойдет?".
В якутском языке условное наклонение не имеет определенного грамма- тического времени, глаголы в этом наклонении могут принимать на себя вре- менное значение тех наклонений, с которыми они вступают в сочетание. § 640. Кроме основного значения, создающего условное наклонение, форма на -тар несет целый ряд других значений:
1) так, она, если сопровождается частицами да, даваны, төһө да, токо даваны, приобретает значение уступительного оборота или придаточного уступительного: Көрбөтөрбүн да эттэким дии "Хоть и не видел, могу же сказать (сказал же ведь я)'; Ийэм төһө даваны кыыһырдар, миигин мөхпөтө "Мать моя, как бы ни сердилась, меня не заругала';
2) в других случаях форма на -тар (в обоих аспектах спряжения) вы- ступает как компонент лексикализованных словосочетаний, выражающий постепенное усиление-нарастание действия. Е. И. Убрятова находит, что при таком употреблении синтаксические функции формы на -тар неощутимы, а сама конструкция представляет некое застывшее образование 51: Оболор Муһуннар мустан истилэр "Дети стали собираться постепенно (друг за другом); Ы̇та биллибэтэр биллибэтэ, кэлбэтэр кэлбэтэ (СО ТА ІЇ 135) Собака его так и (против ожидания) не показывалась, так и (во преки ожиданию) не вернулась.
Другой разновидностью такого застывшего образования является соче тание формы на -тар с отрицательной формой причастия на -ар, которое выполняет в предложении синтаксическую функцию определения: Хаһы- Таатар хамнаабат Харана бараан түүннэ (ПО І 163) "В недрогнущую от крика Темную мрачную ночь; Үктээтэр өбүллүбэт, Баттаа- т а р маталдыыйбат Орто туруу бараан дойду (СВ ҮӨХ 3) Негнущийся под ногой, Не прогибающийся под нажимом Серединный мир".
Форма на -тар выполняет функцию определения в застывших сочетаниях и с именами, а также в случае ее выступления с удвоением глагольной основы: Күннээтэр күнүм, ыйдаатар ыйым... "Мое красное солнышко, мой ясный месяц: Бараннар бараммат киэн хонуу куйаар сыыйылла сытар (АФ 1 7) Простерлась бесконечная (букв.: нескончаемая) широкая
степь.
§ 641. Условная форма на -тар в якутском языке может употребляться и самостоятельно, т. е. в качестве сказуемого независимого предложения. В этом случае она выражает сильное желание или сильную просьбу с точки зрения говорящего лица и в устной речи сопровождается соответствующей интонацией, а в письменной речи оформляется через дифтонг или долгий гласный: Быйыл үөрэххэ бардарбыан! Поехать бы мне в этом году на учебу; Хайдах эмэ кыыскытын ыыттаргыы т! Послали бы как- нибудь свою дочь!".
51 Убрятова Е. И. Усилительное повторение основы слова., с. 83.
325