
Желательная семантика формы на -тар в таких случаях еще более от- теняется присоединением к ней модально-усилительных частиц и слов даа, нии, ньии, курдук, ханнык, бавас, дуу и др.: Үлэбит табылыннар ханнык! Хоть бы удалась наша работа!; Ыа, хаатты кэлләр кур- дук! (К ТА 118) 'Эх, кабы карта пришла!.
Условное наклонение на -тар в форме 3 л. ед. ч. от небольшой группы глаголов в современном якутском языке (сатаа-, базар-, хайаа-, з-, гын-, буол, диз и др.), утратив условное значение, употребляется в функции различных служебных частей речи частиц, союзов, модальных слов. В данном случае мы имеем застывшие или изолированные формы условного наклонения на -тар: Сатаатар кини итэбэйбэт 'Даже он не верит"; Саатар Петя кэлбэт 'Хоть бы Петя пришел!"; Бабардар, бүгүн киинэ буолбатын "Пусть и не будет сегодня кино!'; Маша, миэхэ хайаа- тар да сурукта суруйдун! Пусть Маша мне обязательно напишет нисьмо!"; Ыта буоллар сүтэн хаалбыт "А собака его потерялась. § 642. Вторая форма условного наклонения чисто якутская форма, не имеющая в плане наклонений параллелей в других тюркских языках. Ее спряжение таково:
Ед. ч.
Положительная форма
1 л. бар-дах-пына если (когда) пойду
2 л. бар-дах-хына "если (когда) пойдешь
3 л. бар-дар-ына если (когда) пойдет
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. бар-дах-пытына если (когда)
пойдем
2 л. бар-дах-хытына если (когда)
пойдете
3 л. бар-дах-тарына если (когда) пойдут
Отрицательная форма
1 л. бар-батах-пына "если (когда) не пойду
2 л. бар-батах-хына "если (когда) не пойдешь
3 л. бар-батар-ына "если (когда) не пойдет
Мн. ч.
1 л. бар-батах-пытына "если (когда) не
пойдем
2 л. бар-батах-хытына если (когда) не
пойдете
3 л. бар-батах-тарына "если (когда) не пойдут
Л. Н. Харитонов считает, что данная форма условного наклонения по своему происхождению представляет собой форму местного падежа притя жательного склонения причастия на -тах
§ 643. По своей семантике вторая форма условного наклонения во мно- гом совпадает с первой, т. е. в составе условного периода она прежде всего выражает условие для совершения второго действия, выраженного глаголом другого наклонения сказуемым главного предложения: Бүгүн үлэбин бутэрдэхпинэ, үчүгэй буолуо этэ Было бы хорошо, если бы я сегодня закончил работу; Сарсын үчүгэй күн буоллаӡына, отоннуу тахсыах- пыт "Если завтра будет хороший день, поедем по ягоды'; Киномеханиктар курстарыгар ыыппатахтарына, шофердар курстарыгар көрдө- һуом Если не пошлют на курсы киномехаников, попрошусь на курсы шо- феров.
Вторая форма условного наклонения может выполнять функцию об- стоятельства времени или придаточного времени: Ити туһунан куоракка сырыттахпына кэпсээбиттэрэ "Об этом мне рассказали, когда я был в городе; Эргиллэн көрдөбуна, солуурчаӡа умайан күүдэпчилэнэ хаал- быт (АФ І 21) Когда он обернулся назад, котелок его остался гореть ярким
пламенем.
§ 644. Нередко вторая условная форма в современном якутском языке употребляется самостоятельно, выполняя в предложении роль сказуемого. Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 207.
326