
Как правило, это имеет место в предложениях с вопросительной конструк- цией, и в этом случае, в зависимости от контекста, она выполняет довольно разные модальные оттенки: вопроса, просьбы, испрошения согласия, разреше- ния, призыва, предложения совершить действие или прямого побуждения к действию: Оттон бүгүн киинэлээтэхпинэ? А что если мне пойти сегодня в кино?; Вася, аӡан эппитин кэннэ тово утарылаһазын бардаххына Вася, почему ты противишься, когда отец сказал - иди. Конструкция этого типа возникла в результате усечения предложений бо лее полного типа, оформляемых с помощью вопросительных слов и частиц: Биһиги мотоцикл атыыластахпытына хайдавый? "А что если нам купить мотоцикл?"; Эн атын үлэтэ көстөххүнэ хайдах буолуой? "Что если ты перей дешь на другую работу?".
§ 645. Условная форма на -тах от некоторых глаголов (буол-, -базар-, самаа- и др.), как и условная форма на -тар, выполняет в языке роль союзов, частиц, модально-вводных слов: Мин буоллахпына ону букатын истибэтавим Я же (а я) об этом ничего не слышал: Базардабына, араас дьиибэ санаалаах дьон сылдьаллара буолуо (НН ТА 176) Может быть, ходят люди с разными пакостными мыслями; Сатаатахха обом марыйда 'К тому же (вдобавок к тому, к сожалению, к несчастью) у меня ребенок заболел.
§ 646. Кроме описанных выше двух форм условного наклонения можно отметить также его безличную форму, которая образуется тремя путями: 1) с помощью аффикса дательного падежа причастия на -тах или услов ного инфинитива: Кыһаннаzza кићи тугу барытын кыайар "Если постараться, человек одолевает все; Суоттаан таһардаахха, балачча буолсу 'Если подсчитать, получится изрядно;
2) конструкцией, образуемой сочетанием причастий на -ар, -быт и имени кићи "человек": Сынньаммыт кић и абыраныа эбит "Если бы отдох- нуть, было бы хорошо; Сынньанар кићи абыраныа этэ 'Если бы отдохнуть, было бы хорошо;
3) конструкцией, образуемой сочетанием имени обладания на -лаах и имени кики: Борокуот буксуур тимирин курдук, тимир ханааттаах к и ћи, быстыа суох этэ (НЯ КУ 178) ' Если бы иметь стальной канат вроде пароходного буксира, то он не оборвался бы'; Боччумнаах, туох эмэ тустаах улэлээх киһи абыраныах этэ (ХС 1964 IV 7) Если бы иметь солид ную подходящую работу, вот было бы хорошо".
УТВЕРДИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 647. Утвердительное наклонение (бигэргэтэр киэп) в якутском языке образуется присоединением к основе глагола афф. -ыыһы (с фонетическими вариантами) и сказуемости.
Ед. ч.
Положительная форма
1 л. бар-ыыһы-бын "очевидно, пойду 2 л. бар-ыыһы-гын "очевидно, пойдешь? 3 л. бар-ыыһы "очевидно, пойдет
Мн. ч.
1 л. бар-ыыһы-быт "очевидно, пойдем 2 л. бар-ыыһы-гыт "очевидно, пойдете 3 л. бар-ыыһы-лар "очевидно, пойдут
Отрицательное спряжение утвердительного наклонения производится син- тетическим и аналитическим способами.
В первом случае между основой глагола и формообразующим аффиксом вставляется афф.-м (после гласных) илиым (после согласных).
Ед. ч.
Отрицательная форма
1 л. бар-ымыыһыбын очевидно, не пойду
2 л. бар-ым-ыыһығын "очевидно, не пойдешь
Мн. ч.
1 л. бар-ым-ыыһыбыт очевидно, не пойдем
2 л. бар-ым-ыыһыгыт очевидно, не пойдете
327