
3 л. бар-ым-ыыһы 'очевидно, не пойдет
3 л. бар-ым-ыыһылар очевидно, не пойдут
Во втором случае отрицательное спряжение производится при помощи сочетания причастия на -ыах и частицы суох, при этом личные окончания могут принять или первый, или второй компонент.
Ед. ч.
1 л. барыа суохпун, барыам суох очевидно, не пойду, не смогу пойти 2 л. барыа суоххун, барыан суох очевидно, не пойдешь, не сможешь пойти 3 л. барыа суох очевидно, не пойдет, не сможет пойти
Мн. ч.
1 л. барыа суохпут, барыахпыт суох очевидно не пойдем, не сможем пойти
2 л. барыа суоххут, барыаххыт суох очевидно, не пойдете, не сможете
нойти
3 л. барыа суохтар, барыахтар суох, барыахтара суох очевидно, не пой- дут, не смогут пойти
Первая синтетическая форма отрицания утвердительного наклонения в современном языке малоупотребительна, преимущественно употребитель- ной является вторая (аналитическая) форма.
В некоторых говорах якутского языка вместо формообразующего аф- фикса этого наклонения -ыыһы выступает его фонетический вариант -ыыһык (мин барыыһыкпын, эн барыыһыккын, кини барыыһык и т. д.).
Некоторые глаголы, оканчивающиеся на сонорные л ир, допускают вы- падение первого гласного наклонениеобразующего аффикса. Таковы гла- голы буол-, хаал-, киир-, кэл: Бүгүн үчүгэй күн буолсу (вм. буолууһу) Се- годня, видимо, будет хороший день; Эрэйим таах хаалсы (вм. хаалыыһы) Мои труды, очевидно, пропадут зря'; Инньэ гынан куоракка хойутуу киир- сигин (вм. киирииһигин) дии "Выходит, что в город ты поедешь погодя?"; Сөбө суова кэлси дуо? (СД МЭК 38) Разве возможно, чтобы было нельзя?".
§ 648. Основное модальное значение глаголов данного наклонения со- стоит в том, что ими на основе определенных примет, признаков или оценки и обобщения конкретной ситуации говорящим лицом утверждается несомнен- ная уверенность в совершимости действия, должного иметь место после момента речи: Киэһэнэн ардах түһүүћу К вечеру, видимо, соберется дождь; Кешаттан үчүгэй механик тахсыыһы Из Кеши, очевидно, получится хороший механик; Маннык усулуобуйађа биир күн иһигэр да илистиићибит В таких условиях мы и за День измотаемся; Үөрэхпин к ы айыа суохпун (кыайыам суох) С учебой, видимо, не справлюсь (букв.: свою учебу, видимо, не одолею).
Глаголы утвердительного наклонения иногда сопровождаются усили- тельно-модальной частицей дии, приобретая в данном случае оттенок усиле- ния, вопроса, также нежелания, несогласия или прямого отказа от соверше- ния потенциального будущего действия: Ханна барарбын эйиигиттэн ыйытыыһыбын ди и Выходит, я у тебя должен спрашивать, куда мне идти (т. е. я не собираюсь с тобой советоваться, куда мне идти); Оччобо уһун түүнү быһа итигирдик иттә турууһугун ди и? (НЗ ҮС 52) Выходит, тогда всю ночь вот так ты должен стоять греться (т. е. нельзя, неправильно так поступать); Кинини кыыһырда диэн утуйумуна олоруу- һубут ди и! Выходит, мы не должны лечь спать потому, что он рас- сердился! (т. е. мы не собираемся согласовывать свои поступки с его настрое- нием).
-
В некоторых контекстах описательная отрицательная форма утверди- тельного наклонения приобретает оттенок прямого (почти категорического) отказа от совершения действий, почти совсем смыкаясь по значению с отри цательной формой настояще-будущего времени изъявительного наклонения: Түөрт уон сыл олорбут дьиэбиттэн туох да иһин арахсыа суох- п у н! (МД ТА 192) С домом, в котором прожил сорок лет, ни за что я не рас-
328