
станусь!"; Дьэ хата барыа суохпун "Нет уж, я не собираюсь идти (я не пойду).
§ 649. Форме утвердительного наклонения в других тюркских языках соответствует, по-нашему, форма на -асы/-аси, но она в них получила не- сколько иное направление развития: в частности, в азербайджанском языке с помощью этого аффикса создается другое необходимостное наклонение,
ДОЛЖЕНСТВОВАТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 650. Долженствовательное наклонение (буолуохтаах киэп) в якут- ском языке из исследователей якутского языка впервые зарегистрировано Л. Н. Харитоновым. Он отметил два способа образования этого наклонения (от основ причастий на -ари -ыах с помощью афф. -лаах и сказуемости), дал парадигму спряжения и показал основное значение их употребления Во временном плане формы долженствовательного наклонения разби- ваются на настояще-будущее, будущее и прошедшее время.
53
§ 651. Настояще-будущее время долженствовательного наклонения об- разуется от основы причастия на -ар с помощью аффиксов обладания -лаах
и лица.
Положительная форма
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. барар-даах-пыт
"должен идти
1 л. барар-даах-пын л. барар-даах-хын
3 л. барар-даах
должны
2 л. барар-даах-хыт 3 л. барардаах-тар идти
Отрицательная форма настояще-будущего времени долженствовательного наклонения образуется от отрицательной формы причастия на -ардаах, присоединившего к себе аффиксы сказуемости (барбаттаахпын, барбаттаах- хын, барбаттаах и т. д.), но она в современном языке имеет ограниченное употребление, преимущественно в особых оборотах речи.
§ 652. В значении настояще-будущего времени долженствовательного наклонения в зависимости от семантики глагольной основы и конкретных условий контекста можно различать два основных оттенка:
1) действие, имеющее быть осуществленным к моменту речи, т. е. в настоя- щее время: Аны маннык эт эрдээхпин Теперь я имею сказать сле- дующее; Түрмэ начаалынньыгын кытта кэпсэтэрдээхпин, ынырын! (НЯ Та 300) Имею поговорить с начальником тюрьмы, вызовите ero!';
2) действие, должное быть осуществленным после момента речи, т. е. в бу- дущем: Киэһэ дояркаларга доклад онорордоохпун Я вечером дол- жен прочитать доклад для доярок'; Утуйабын, сарсын эрдэ турар- даахпын "Ложусь спать, завтра утром должен встать рано.
Вторичная причастная форма на -ардаах, как вообще любая причастная форма, может выполнять в предложении роль любого члена предложения: 1) прямого дополнения: Лэппээски онорордообун онорботох
*Она не сделала лепешку, которую должна была сделать;
2) косвенного дополнения: Кэргэн ылардаађын туһунан хаһан да санарбат этэ "Он никогда не говорил о своей обязанности жениться; 3) определения: Кэпсиирдээх дьон, кэпсээн иһин! Люди, име- ющие что рассказать, рассказывайте!";
4) подлежащего: Бары барыта киниттэн тутулуктаах: үнсүүлээх, ыйытардаах күн аайы өссө эбиллэн иһэр (АС ДЪХ 183) Буквально все зависит от него: жалующиеся, вопрошающие умножаются изо дня в день, Имеют место случаи полной субстантивации причастия на -ардаах аффикса сказуемости и выступления его в качестве имени: Мин дьоллоох- пун: мин таптыырдаахпын (СО ТА 497) Я счастлив: я имею предмет любви (я имею любимого); Ийээ, биһиги аһыырдаахпыт (ЭЭ МФ 205) Мама, мы имеем что кушать (у нас есть кушанье).
* Там же, с. 215-218.
329