
§ 653. Будущее время долженствовательного наклонения образуется от основы вторичного причастия на -ыахтаах (образованного в свою очередь путем присоединения к основе первичного причастия на -ыах аффикса обла- дания -лаах) и аффиксов сказуемости.
Ед. ч.
1 л. барыах-таах-пын
2 л. барыах-таах-хын
3 л. барыах-таах
Положительная форма
Мн. ч.
должен идти
1 л. барыах-таах-пыт 2 л. барыах-таах-хыт 3 л. барыах-таах-тар
*должны
идти
-
Отрицательное спряжение обычно проводится аналитическим путем сочетанием стяженной формы причастия на -ыах и формы долженствования от имени отрицания суох. Синтетическая форма отрицания, образуемая от от- рицательной основы причастия на -ыахтаах (-мыахтаах), в современном языке почти неупотребительна.
Мн. ч.
Ед. ч.
1 л. барыа суох-таах-пын 2 л. барыа суох-таах-хын 3 л. барыа суох-таах
*не дол- жен ид-
ти
1 л. барыа суох-таах-пыт 2 л. барыа суох-таах-хыт 3 л. барыа суох-таах-тар ти
"не дол-
жны ид-
Будущее время долженствовательного наклонения служит для обозна- чения действий, долженствующих, подлежащих быть совершенными после момента речи (в будущем). В сознании говорящего лица необходимость этих предстоящих действий носит категорический характер, намерение совер шить их твердое, обязательное: Бу сиидэстэн кыыспар платье тигиэх- Тээхпин Из этого ситца дочери должна сшить платье; Биәрбит тыл- гын эн толоруохтааххын • Ты обязан (ты должен) выполнить данное слово; Көрбүттэрин туһунан оболор кимиэхэ да кэпсиэ суох- таахтар Об увиденном дети не должны никому рассказывать.
§ 654. Вторичная причастная форма на -ыахтаах способна изменяться по падежам и выступать в функции разных членов предложения: 1) определения: Үөрэххэ барыахтаах кыыс ити олорор "Вот си- дит девушка, которая должна ехать на учебу;
2) прямого дополнения: Онно барсыахтаахпын мин кыайан өйдөөбөппүн Я не могу понять своей необходимости идти туда; өрүһүллү- өхтээби өрүһүйүөххэ наада 'Кого следует (подлежащее спасению), необходимо спасти;
3) косвенного дополнения: Уу кэлиэхтээбинэн ордук сэрэх- тээх этэ Было особенно опасно из-за предстоящего прибытия воды;
4) обстоятельств: Иван тохтуохтаабар эбии сэтэрэн санарда * Вместо того, чтобы остановиться, Иван заговорил еще более запальчиво; 5) подлежащего (при присоединении аффикса принадлежности): Кини оноруохтааба, үлэлиэхтээнэ, ситэриэхтээБЭ 00, өссө да үгүс! (СД МЭК 141) 0, и теперь много того, что он должен сделать, сработать, завершить!".
Форма будущего времени долженствовательного наклонения на -ыахтаах от глагола буол- (буолуохтаах) в сочетании с временными формами изъяви- тельного наклонения и некоторыми формами других наклонений употребля- ется как модально-вводное слово со значением должно быть, наверное, видимо: Билигин ньургуһун тахсыбыт буолуохтаах 'Сейчас, навер- ное, подснежники появились; Маша дьонун кытта суруйсар буолуох- таах Маша, видимо, переписывается со своими'; Тракторист кыайан ырааппатах буолуохтаах (СД МЭК 72) Тракторист, должно быть, не мог далеко уйти.
§ 655. Прошедшее время долженствовательного наклонения образуется от основ его настояще-будущего времен с помощью недостаточного глагола 2. См. спряжение его:
330