
Ед. ч.
Положительная форма
1 л. барардаах этим, барарда- этэ, барыахтаах
ахпын
этим, барыахтаахпын этэ
должен
2 л. барардаах этин, барарда- аххын этэ, барыахтаах этин, барыахтааххын этэ
был
идти
3 л. барардаах этэ, барыах-
таах этэ
Мн. ч.
1 л. барардаах эти- бит, барардаах- пыт этэ, ба-
рыахтаах эти- бит, барыах- таахпыт этэ
2 л. барардаах эти- гит, барардаах- хыт этэ, ба- рыахтаах эти- гит, барыах-
тааххыт этэ
л. барардаах эти- лэр, барардаах- map этэ, ба- рыахтаах эти- лэр, барыах- таахтар этэ
должны были ид
TH'
Отрицательное спряжение прошедшего времени долженствовательного наклонения производится двояким способом: во-первых, от отрицательных основ причастий на ар и -ыах (барбаттаах этим, барбаттаахпын этэ, барымыахтаах этим, барымыахтаахпын этэ и т. д.), во-вторых, описатель- ным путем - от усеченной основы причастия на-мах с помощью имени от- рицания суох в долженствовательной форме и недостаточного глагола э (мин барыа суохтаах этим, барыа суохтаахпын этэ, эн барыа суохтаах этин, барыа суохтааххын этэ и т. д.).
Прошедшее время долженствовательного наклонения, как и многие дру- гие формы прошедшего времени якутского языка, образуемые при помощи вспомогательного глагола з-, по всем трем лицам единственного числа и треть- ему лицу множественного числа имеет стяженный вариант (мин барар- даабым, барыахтаабым, мин барбаттаабым, барымыахтаабым, барыа суох- таабым и т. д.).
§ 656. Прошедшее время долженствовательного наклонения служит для обозначения действий, долженствовавших (не долженствовавших) быть совершенными в прошлом: Мин учууталбар кинигэ би эрэрдээх этим Я должен был отдать своему учителю книги; Эдьиийим ол күн ас а сты- ырдааӡа 'Моя сестра в тот день должна была стряпать; Аара отчут- Тарга та арыйыхатаах этибит По пути мы должны были оста- новиться у косарей.
Долженствовательное наклонение в якутском языке является формой, возникшей на собственно-якутской почве, хотя по семантике оно совпадает с таким же наклонением в других тюркских языках.
НАКЛОНЕНИЕ ОБЫЧНО СОВЕРШАЕМОГО ДЕЙСТВИЯ
§ 657. Это наклонение (үгэс киэп) впервые было зарегистрировано Е. И. Убрятовой на материале языка норильских долган 54. Остальными ис- следователями языка оно не признавалось в качестве глагольного наклоне- ния. Бетлингк считал, что «глагольное имя на -ааччы является всегда только именем деятеля и употребляется как в значении прилагательного в соеди нении с существительным, так и в значении существительного» 55.
Отглагольным именем форму на -ааччы считал Д. Хитров 56, именем дея теля - Н. Н. Поппе 57. Л. Н. Харитонов также воспринимает афф. -ааччы 54 Убрятова Е. И. Язык норильских долган (тезисы диссертации). Рук. ф. ЯФ СО АН СССР, ф. 5, оп. 4, ед. хр. 167, с. 28.
55 Böhtlingk O. Op. cit., S. 373.
56 Хитров Д. И. Краткая грамматика якутского языка, с. 121.
57 Поппе Н. Н. Указ. соч., с. 67.
331