
только как аффикс, образующий имена существительные, обозначающие название действующего лица (суруйааччы писатель, билээччи - знаток и т. д.) 58
-
§ 658. Наклонение обычно совершаемого действия образуется путем присоединения к основе глагола афф. -ааччы с фонетическими вариантами (к основам, оканчивающимся на согласные), -ччы с фонетическими вариан- тами (к основам, оканчивающимся на гласные и дифтонги) и сказуемости. Положительная форма
Ед. ч.
1 л. бар-ааччы-бын "обычно хожу ыллаа-ччы-бын "обычно пою диэ-ччи-бин обычно говорю 2 л. бар-ааччы-гын "обычно ходишь ыллаа-ччы-гын обычно поёшь диэ-ччи-гин обычно говоришь 3 л. бар-ааччы обычно ходит ыллаа-ччы обычно поёт диз-ччи обычно говорит
Мн. ч.
1 л. бар-ааччы-быт обычно ходим ыллаа-ччы-быт обычно поём диǝ-ччи-бит обычно говорим 2 л. бар-ааччы-гыт обычно ходите ыллаа-ччы-гыт обычно поёте диз-ччи-гит обычно говорите 3 л. бар-ааччы-лар обычно ходят ыллаа-ччы-лар обычно поют диэ-ччи-ләр "обычно говорят
В отдельных говорах якутского языка вместо афф. -ааччы выступает афф. -ааччык (бар-ааччык-пын, бар-ааччык-кын, бар-ааччык, бар-ааччык-пыт, бар-ааччык-кыт, бар-ааччык-тар); в других вместо долгого гласного основы выступает дифтонг, отсюда и наклонение обычности оформляется через дифтонг (кэпсиэ вм. кэпсээ, отсюда кэпсиэ-ччи-бин вм. кэпсээ-ччи-бин) Отрицательное спряжение наклонения обычно совершаемого действия образуется описательным путем - сочетанием причастия на -ааччы/-ччы, принявшего аффиксы принадлежности, с именем отрицания суох.
Ед. ч.
Отрицательная форма
1 л. бар-ааччы-м суох обычно не хожу
ыллаа-ччы-м суох обычно не
пою
диэччи-м суох обычно не
говорю
2 л. бар-ааччы-н суох обычно не
ходишь
ыллаа-ччы-н суох обычно не
поешь
диэччи-н суох обычно не говоришь
3 л. бар-ааччы-та суох обычно не
ходит
ыллаа-ччы-та суох обычно не
поет
диэ-ччи-тэ суох обычно не
говорит
Мн. ч.
1 л. бар-ааччы-быт суох обычно не
ходим
ыллаа-ччы-быт суох обычно не
поем
диэччи-бит суох обычно не говорим
2 л. бар-ааччы-гыт суох обычно не
ходите
ыллаа-ччы-гыт суох обычно не
поете
диэ-ччи-гит суох обычно не говорите
3 л. бар-ааччы-лара суох обычно не
ходят
ыллаа-ччы-лара суох "обычно не
поют
диэ-ччи-лэрэ суох обычно не
говорят
Наряду с этим отрицательное спряжение данного наклонения может производиться от вышеприведенной основы отрицательной формы 3 л. ед. ч., в которой имя суох осложнено аффиксами сказуемости.
Ед. ч.
1 л. барааччыта, ыллааччыта, диэччитэ суохпун "обычно не хожу, не пою, не говорю
2 л. барааччыта, ыллааччыта, диэччитэ суоххун обычно не ходишь, не по- ешь, не говоришь
18 Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 99.
332