
3 л. барааччыта, ыллааччыта, диэччитэ суох обычно не ходит, не поет, не говорит
Мн. ч.
1 л. барааччыта, ыллааччыта, диэччитэ суохпут обычно не ходим, не поем,
не говорим
2 л. барааччыта, ыллааччыта, диэччитэ суоххут обычно не ходите, не поете, не говорите
3 л. барааччыта, ыллааччыта, диэччитэ суохтар 'обычно не ходят, не поют, не говорят
§ 659. Модальное значение данного наклонения состоит в том, что оно выражает действия, совершающиеся с точки зрения говорящего лица обычно, регулярно, более или менее постоянно в силу проявления имманентных са- мому субъекту свойств, постоянной способности, привычки, склонности, пристрастия его к совершению действий такого рода: Мин эрдэ тураач- чыбын Я обычно рано встаю; Эһиги киһини кыраӡа да мебеөч- чугут "Вы обычно человека ругаете и за пустяки"; Ити уол киһи тылын истээччитэ суох Этот мальчик обычно не слушается человека; Биһиги кинилэргэ сылдьааччыбыт суох (или: сылдьаач- чыта суохпут) Мы обычно не бываем у них.
Как видно из примеров, действия глаголов этого наклонения трудно при- вязать к какому-либо определенному грамматическому времени они носят вневременной характер.
Однако с помощью вспомогательного глагола з- они могут быть отнесены в плоскость прошедшего времени. В этом случае спрягаемой частью обра- зуемой аналитической формы является глагол 3-:
Ед. ч.
1 л. барааччы этим
2 л. барааччы этин "обычно ходил 3 л. барааччы этэ
Мн. ч.
обычно
1 л. барааччы этибит 2 л. барааччы этигит 3 л. барааччы этилэр ходили
Мэлдьи даа миэхэ бэрик биэрээччи этэ (АС М 28) Мне он обычно всегда давал взятки; Биһиги мэлдьи «Көчүктэйгэ» кыстааччы этибит *Мы обычно всегда зимовали в урочище «Кечюктей».
Причастие на -ааччы имеет свои параллели в некоторых других тюркских языках северо-восточной группы (ср. тувинское причастие на -ааччы/-аччы, -кчы/-ыкчы 59, хакасское причастие на -аачы/-еечи) во
Но в последних оно рассматривается как чисто именная форма, обозна- чающая действие в качестве постоянного признака предмета, а также наиме нование деятеля (действующего лица): бижээччи (тув.) *постоянно пишущий, тот, кому свойственно писать, писарь, хысхыраачы (хак.) крикун.
В якутском языке оно, наряду с описанными выше глагольными свой- ствами, также широко выполняет именные функции. Так, оно может вы- ступать как имя прилагательное-определение: Сиэтээччи уол нэһиилэ Туора ойдо (ДЬА ТА 77) Ведущий мальчик еле успел отбежать в сторону; Биһиэхэ улэлээччи Иван Петрович Иванов суруйбут Написал ра- ботающий у нас Иван Петрович Иванов.
Оно, полностью субстантивировавшись, может выступать как имя су- ществительное - подлежащее и дополнение: Суруйааччылар бә Бэһээ мунньахтаабыттар Писатели вчера провели собрание; Кыыһым куурусса көрөөччүнэн үлэлиир "Моя дочь работает птичницей.
ВОЗМОЖНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 660. Возможное наклонение (сэрэтэр киэп) образуется путем присоеди- нения к основе глагола афф. -аайа с фонетическими вариантами (к основам, 39 Исхаков Ф. Г., Пальмбах A. A. Грамматика тувинского языка. М., Изд-во вост. лит-ры, 1961, c. 313.
В кн.: Академику В. А. Горд-
30 Инкижекова-Грекул А. И. Причастия в хакасском языке. левскому к его 75-летию. М., Изд-во АН СССР, 1953, с. 116.
333