
оканчивающимся на согласные), афф. -йа с фонетическими вариантами (к основам, оканчивающимся на гласные и дифтонги), затем аффикса ска-
зуемости.
Ед. ч.
Положительная форма
1 л. бар-аайа-бын "авось пойду
аһаа-йа-бын сиз-йэ-бин
2 л. бар-аайа-бын аһаа-йа-бын сиз-йэ-бин
"авось поем
"авось съем
Мн. ч.
1 л. бар-аайа-быт авось пойдем" аһаа-йа-быт
сиэ-йэ-бит
"авось поедим
"авось съедим
"авось пойдешь 2 л. бар-аайа-быт авось пойдете
аһаа-йа-быт
сиэ-йэ-бит
Савось поедите"
"авось съедите
3 л. бар-аайал-лар "авось пойдут
"авось поешь
"авось съешь
3 л. бар-аарай аһаа-рай сиэ-рэй
"авось пойдет
"авось поест
аһаа-йал-лар
"авось съест
сиэ-йэл-лэр
Отрицательная
форма
Ед. ч.
1 л. бар-ым-аайа-бын "авось не пойду
аһаа-маа-йа-бын авось не поем
сиэ-мээ-йэ-бин "авось не съем
2 л. бар-ым-аайа-бын "авось не пойдешь
аһаа-маайа-бын
Савось не поешь
сиэ-мээйэ-кин
"авось не съешь
3 л. барым-аарай
"авось не пойдет
аһаа-маа-рай
"авось не поест
сиэ-мээ-рэй
"авось не съест
"авось поедят
"авось съедят
Мн. ч.
не пойдем Савось
1 л. бар-ым-аайа-быт авось
аһаа-маа-йа-быт
сиэ-мээ-йэ-бит
не поедим Савось
не съедим
2 л. бар-ым-аайа-быт "авось
аһаа-маа-йа-быт
сиэ-мээ-йэ-вит
не пойдете Савось
не поедите
авось
не съедите"
3 л. бар-ым-аайал-лар "авось
не пойдут
аһаа-маа-йал-лар "авось
сиэ-мээ-йэл-лэр
не поедят Савось
не съедят
В говорах якутского языка возможное наклонение встречается и в неко- тором другом фонетическом оформлении:
1) вместо афф. -аайа/-йа выступает афф. -аайык/-йык: бар-аайык-пын-, бар-аайык-кын, бар-аайык-пыт, бар-аайык-кыт и т. д.;
2) оба приведенных варианта могут дополнительно присоединять афф. -ый, -ий, -уй, -үй: бар-аайа-быт-ый, бар-аайа-бын-ый и т. д.; бар-аайык- пын-ый, бар-аайык-кын-ый и т. д.;
3) единственное число этого наклонения может быть оформлено и сле- дующим образом: бар-аайа-мый, бар-аайа-ный, бар-ым-аайа-мый, бар- ым-аайа-ный.
Последнее следует принимать, по-видимому за фонетически-редуциро- ванный, стяженный вариант формы типа: бар-аайык-пын-ый, бар-аайык- кын-ый и т. д.
§ 661. Бётлингк и Ястремский предполагали, что возможное наклоне- ние возникло из причастия на ар с помощью афф. -аай и лица
61
Радлов допускал, что оно произошло из соединения и слияния в одно слово отрицательной формы деепричастия на -а, служебного глагола эр- и междометия аай (ымаӡа-эр-ай-ымаарай) 62
Но генетическое родство якутского возможного наклонения с формой же лательного наклонения, имевшейся в древнетюркском (орхонские и енисей- ские памятники), а также существующей ныне во всех живых тюркских язы 61 Böhtlingk 0. Op. cit. S. 306; Ястремский С. В. Грамматика якутского языка, с. 130. 41 Radloff W. Die jakutische.., S. 45-46.
334