
ках, образующейся с помощью афф. -хай/-кай-/гай (хакасский, тувинский, -алтайский, шорский и др.), -ай/-й (башкирский, уйгурский и др.), -йа (ту- рецкий, азербайджанский, гагаузский и др.), не вызывает сомнения, можно допустить, что эта общетюркская форма в процессе развития каждого языка получила в них свое фонетическое оформление и модальную семантику. § 662. Формой возможного наклонения в якутском языке выражаются следующие модальные значения:
1. Допущение с точки зрения говорящего лица возможности совершения действия в его общем-нейтральном смысле: Итинник буоллаӡына кини тут- Тунаарай? Если так, авось он воздержится; Хайа, эһиги сарсын кэлээ- йэбитий? А что, может, вы сможете прийти завтра?"; Ваня итиннэ сөбүлэ- нимээрэй? А вдруг Ваня не согласится на это?".
2. Желательная возможность, т. е. такая возможность действий, которая в той или иной степени желательна говорящему лицу: Бүөтүрдээх дьиэлэрин атыылаһаайабыт 'А что, если мы купим дом Петровских; Хата мин университекка киирээйэбин А что если мне поступить (по- ступить бы мне) в университет".
На желательный оттенок может наслаиваться оттенок надежды: Обом Түргэнник үтүөрээрэй! 'Авось ребенок мой быстро поправится!"; Кыргыттар о тонноон биэрээйэллэр! Хоть бы (авось) девочки наберут нам ягод!".
3. Отрицательная возможность, оттенок опасения или предупреждения со стороны говорящего лица по поводу нежелательности возможного дейст вия: Аргыый, хайа дьон истээйэллэр (СО ТА II 108) Тише, как бы люди не услышали; Атаххын өлөрөөйөбүн, сэрэнэн тутун Как бы не ушиб ногу, держись осторожно.
4. Строгий наказ, наставление, настойчивую просьбу: Бука диэн са- нараайабын "Уж не говори ни в коем случае; Только мин тугу са- нардахпына эн төрүт күлээйэбин (СР ТА II 558) Только ты, что бы я ни сказал, совсем не смейся; Уой, хотуой, дьонно кэпсээйик- кин (АФ ІІ 423) Ой, девка, не рассказывай об этом людям!".
значением
§ 663. Форма возможности 3 л. ед. ч. от глагола буол- (буолаарай) слу- жит в качестве обособившегося модально-вводного слова со *возможно, может быть, вероятно, видимо, наверное, способного вступать в сочетание с любой временной формой изъявительного наклонения, а также формами других наклонений: Оннугу көрбүтүн буолаарай? Может быть, ты видел такое?; Оннугу истэрин буолаарай? Возможно, ты слышишь такое?"; Кыыс эмиэ барсыахтаах буолаарай? Возможно, и девушка должна идти с ними?".
§ 664. Изолированная форма возможности 3 л. ед. ч. от некоторых гла- голов употребляется в качестве наречия. Такова, например, форма возмож ного наклонения от глагола түбэс- попасться - түбэһээрэй "наугад, как (где) попало: Колхозтаахтар көлүдүөргэ табахтыы тахсаллар, онно кө- Лүдүөргэ түбэһээрэй утуйаллар (ХС 1963 II 75) Колхозники вы- ходят в коридор покурить, там, в коридоре, они засыпают где попало; Эн мээ- нэ түбэһээрэй ааӡар эбиккин (НГ Т 118) Ты, оказывается, читаешь все подряд, что попадется.
В приведенных примерах форма түбэһээрэй по значению совпадает с на- речным употреблением причастия на түбэһиэх.
НАКЛОНЕНИЕ НЕСОВЕРШИВШЕГОСЯ (НЕОСУЩЕСТВЛЕННОГО) ДЕЙСТВИЯ
§ 665. Наклонение несовершившегося (неосуществленного) действия (буо- ла илик киэп) относится к числу аналитических форм. Оно образуется со- четанием деепричастия на -а/-ыы и причастия илик. Имеет два времени: настоящее и прошедшее.
Настоящее время этого наклонения образуется посредством сочетания деепричастия на а/-ыы от основного глагола с причастием илик, принявшим аффиксы сказуемости.
335