
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. илик-пин
Деепр. на -а/-ыы + 2 л. илик-кин Деепр. на -а/-ыы +
3 д. илик
1 л. илик-пит 2 д. илик-кит 3 л. илик-тэр
Значение настоящего времени наклонения неосуществленного действия состоит в квалификации действия как еще несовершившегося к моменту речи: Москваны биһиги көрө иликпит Москву мы еще не видели; Эн миэхэ биирдэ да сылдьа иликкин Ты у меня ни разу не был; Оболор оскуолаларыттан кэлэ иликтэр "Дети из школы еще не при-
шли.
Прошедшее время наклонения неосуществленного действия образуется сочетанием его формы настоящего времени с формой прошедшего категори- ческого времени от глагола э-. Оно выступает в двух вариантах: полном и стя- женном. Последний охватывает все три лица единственного и третье лицо
множественного числа.
Ед. ч.
Полный вариант
Мн. ч.
1 л. илик этибит Деепр. на -а/-ыы + 2 л. илик этигит 3 л. илик этилэр
1 л. илик этим
Деепр. на -а/-ыы +
2 л. илик этин 3 л. илик этэ
Стяженный
вариант
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. илигим
1 л. иликпит
Деепр. на -а/-ыы + 2 л. илигин
Деепр. на -а/-ыы +
3 л. илигэ
2 л. иликкит 3 л. иликтэрэ
Прошедшее время наклонения неосуществленного действия обозначает несовершившиеся в прошлом (до момента речи) действия.
Эта несовершенность действий: 1) может обнаруживаться в момент со- вершения другого действия в прошлом (мин кэлэрбэр эн тура илик этин к моему приходу ты, было, еще не встал'); 2) оно может иметь место вообще в прошлом (былырыын мин үлэтэ киирэ илик эти м в прош- лом году я еще не поступал на работу).
§ 666. Параллель причастия илик мы встречаем в некоторых тюркских языках Сибири (хакасском, тувинском, алтайском, шорском, чулымском), а также в киргизском. В первых она, будучи присоединяемой непосред- ственно к основе глагола и подвергаясь действию закона гармонии гласных, принимает различные фонетические варианты: -галак/-калак, -гелек/-келек (келгелек еще не пришел, аткалак еще не стрелял3). В киргизском же языке она выступает в форме елек, употребляясь с деепричастием настоящего вре- мени и раздельно, и слитно (көрө елек он еще не видел, келелек не пришел).
он еще
Приведенным формам в тюркских языках тюркологи дают различные толкования 63.
В силу причастного происхождения формы илик сочетание ее с дееприча стием на -а/-ыы наряду со сказуемостной функцией может употребляться в функции любого члена предложения:
63 Castren A. M. Versuch einer Koibalischen und Karagassischen Sprachlehre. St.-Pb., 1857, § 73, 74; Киргизско-русский словарь. Составил проф. Юдахин К. К. М., Изд-во «Советская энциклопедия», 1940, с. 224; Дыренкова Н. П. Грамматика шорского языка. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1941, с. 126; Инкижекова-Грекул А. И. Причастия в хакас- ском языке. - В кн.: Академику В. А. Гордлевскому к его 75-летию, с. 115; Тувинско- русский словарь под редакцией Пальмбах А. А. М., Гос. изд-во иностр. и нац. словарей, 1955, с. 692; Сат Ш. Ч. Причастие в тувинском языке. Учен. зап. Тувинск. научно- исследоват, ин, языка, литературы и истории, вып. 3. Кызыл, 1959, с. 79; Монгуш Д. А. О временных формах в тувинском языке. - Там же, вып. 7. Кызыл, 1959, с. 92; Ис- хаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка, с. 391; Дульзон А. П. Лично-временные формы чулымско-татарского глагола. - Учен. зап. Хакасск. научно- исследоват. ин-та языка, литературы и истории, вып. 8, 1960, Абакан, с. 121.
336