
1) выполнять функцию определения: Урут ааба илик кинигэм Книга, не прочитанная мною раньше;
2) с аффиксом принадлежности функцию подлежащего: Хаар түһэ илигэ мэһэйдээтэ Помешало невыпадение (букв: не наступившее еще вы- падение) снега;
3) дополнения: Буола илиги лахсыйыма 'Не болтай об еще не на- ступившем (букв.: не болтай еще не наступившее);
4) в форме дательного и исходного падежей сочетания - обстоятельства: Умна иликкә биэриэххэ наада 'Пока не забыли, надо отдать; Кэлэ илигиттэн хотумсуйар Еще до приезда командует.
СОСЛАГАТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 667. Сослагательное наклонение (болдьуур киэп) в якутском языке представлено несколькими формами.
§ 668. Первая основная форма сослагательного наклонения образу- ется аналитической конструкцией, состоящей из сочетания причастия на -ыах и формы прошедшего категорического времени от недостаточного гла-
гола 2-.
В одном случае спрягаемой частью сочетания является форма глагола з-, В другом основной глагол. В свою очередь в первом случае при положи- тельном спряжении основной глагол выступает в двух подвидах: полном и усеченном (на -ыах и на -ыа).
Положительная форма Ед. ч.
1 л. барыах этим, барыа этим, барыам этэ 2 л. барыах этин, барыа этин, барыан этэ 3 л. барыах этэ, барыа этэ, барыа этэ
Мн. ч.
1 л. барыах этибит, барыа этибит, барыахпыт этэ
2 л. барыах этигит, барыа этигит,
барыаххыт этэ
3 л. барыах этилэр, барыа этилэр, барыахтар этэ, барыахтара этэ
"пошел бы
"пошли бы
Отрицательное спряжение производится несколькими способами. Во-
глагола пу-
первых, оно производится от усеченного варианта основного тем вставления между ними и глаголом э- имени отрицания суох в чистом или осложненном аффиксом принадлежности виде, личные окончания при--
нимает глагол э-.
Отрицательная форма
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. барыа суох (суова) этим
2 л. барыа суох (суова) этин
"не пошел бы
1 л. барыа суох (суоба) этибит
2 л. барыа суох (суова) этигит
"не пошли бы
3 п. барыа суох (суоба) этилэр
3 л. барыа суох (суоба) этэ
Во втором способе отрицательного спряжения личные окончания прини мает основной глагол, имя отрицания суох, суоба и форма этэ остаются без
изменения.
22 Заказ No 392
337