
Ед. ч.
1 л. барыам суох (суоба) этэ
2 л. барыан суох (суоба) этэ
не пошел бы
3 л. барыа суох (суоба) этэ
Мн. ч.
1 л. барыахпыт суох
(суоба) этэ
2 л. барыаххыт суох
(суоба) этэ
3 л. барыахтара суох
(суоба) этэ
*не пошли бы
При третьем способе личные окончания принимает имя суох, а основной глагол (в данном случае выступающий в усеченном виде) и вспомогатель- ный глагол этэ остаются неизменными.
Ед. ч.
1 л. барыа суобум этэ 2 л. барыа суобун этэ 3 л. барыа суоба этэ
Мн. ч.
1 л. барыа суохпут этэ *не пошел бы 2 л. барыа суоххут этэ 3 л. барыа суохтар этэ
не пошли
бы
Наконец, оформление отрицания возможно присоединением аффикса отрицания непосредственно к основе глагола (т. е. по типу барымыах этим, барымыах этин и т. д.), но оно в современном языке употребительно редко лишь в особых оборотах речи.
Наиболее обычным употреблением формы сослагательного наклонения на -ыах/-ыа этэ в якутском языке является ее употребление в составе услов- ного периода.
Сослагательная форма на -ыах/-ыа этэ в условном периоде составляет его вторую половину протазис, представляющую главное предложение, тогда как условная форма, выражающая условие, является аподозисом периода, представляющим придаточное предложение условия.
Первая часть условного периода, выступающая в форме условного накло- нения, выражает условие, предпосылку для возможного гипотетического с точки зрения говорящего лица действия, которое могло бы быть уже со- вершено в прошлом до момента речи, а также может быть совершено в будущем - после момента речи. При этом в зависимости от контекста, от характера условия или предпосылки действия, передаваемые через формы сослагательного наклонения глагола, могут носить как вполне реальный, так и совсем ирреальный характер: Үлэбитин бүтэрдэрбит, абыйах хонук сынньаныах (сынньаныа) этибит 'Если бы окончили свою работу, мы бы отдохнули несколько дней; Эн оннугар мин эбитим буоллар, сөбүлэһиэм суох этэ 'Если бы на твоем месте был я, я бы не со- гласился; Ити туһунан кэллэххинэ кэпсэтиэхпит этэ "Об этом мы поговорили бы, когда (если) ты придешь'; Хата, миэстэм mocmo илигинэ, биэриэм суова этэ (СО ТА І 24) Я же, напротив, не отдал бы, пока целы мои кости.
Но сослагательная форма на -ыах/-ыа этэ в якутском языке может употреб- ляться и вне условного периода. Так, она может употребляться в составе сложноподчиненного предложения, составляя в одном случае главную, В другом придаточную его часть: Көнүлләәбитин быһыытынан, мин ман- Тан барыам этэ (СО 73) Поскольку ты разрешил, я бы ушел отсюда; Атаӡастаабытын үрдүнэн биһиги кинини кытта тупсуох (туп- суо) этибит 'Несмотря на то, что он обидел, мы бы с ним помирились. Она может употребляться и в составе сложносочиненных предложений, составляя сказуемое одного из предложений: Халлаан тымныйда, түннүк- кун туруоруон этэ Похолодало, надо бы тебе вставить окна; Киэһэ буолла, дьиэлиэх этибит Свечерело, надо бы идти домой. Наконец, сослагательная форма на -ыах/-ыа этэ может употребляться и самостоятельно, представляя собою одно распространенное предложение: Барыаххыт иннинэ кэпсэтиһиэх (кэпсэтиһиэ) этиги т *Вы бы поговорили до своего отъезда'; Эн онно барсыан этэ дуо? Ты бы поехал (с ними) туда?"; Төрүт бииргэ олоруохтара суоба этэ (АА СК 24) Им совсем не надо было жить вместе.
338