
Форма на -ыах/-ыа этэ может принимать другие модальные оттенки. Так, при выражении прошедших действий она приобретает оттенок легкого осуждения, порицания за неправильно совершенные в прошлом действия: Ону кинилэргэ кэпсиэ суох этин Не надо было об этом им расска- зывать.
При выражении действий, возможных осуществиться в будущем, она носит оттенок пожелания, мечтания говорящего лица к совершению дейст вия или оттенок совета с легким укором, увещеванием с его стороны: Бары күүспүн ууран туран үлэлиэм этэ Я бы работал с приложением всех своих сил; «Арыылаах» учаастагар тахса сылдьыан этэ Тебе надо бы съездить на Арылахский участок.
Она также может выражать побуждение к действию в форме просьбы или призыва со стороны говорящего лица: Киэһэрэн барда ээ, баран хо- муйталыан этэ (К ТА 202) Завечерело ведь, пошла, пригнала бы (коров); Быһатын эттэххэ, кыһынна диэри суох гын, бурдук сирә Таһаарыныам этэ (АА СК 165) Короче говоря, до зимы убери, я бы расчистил под пашню.
Вторая форма сослагательного наклонения в якутском языке образуется: сочетанием причастия на -ыах/-ыа и спрягаемой формы эбит.
Ед. ч.
1 л. барыах, барыа
Положительная форма
Мн. ч.
1 л. барыах, барыа эбиппит
эбиппин
2 л. барыах, барыа эбиккин
оказывается,
пошел бы
2 л. барыах, барыа эбиккит
оказывается, пошли бы
3 л. барыах, барыа
эбит
3 л. барыах, барыа эбиттэр
Отрицательное спряжение данной формы сослагательного аналогично предыдущей, производится несколькими способами:
наклонения,
Ед. ч. I
оказывается, не пошел бы
1 л. барыа суох (суоба) эбиппин 2 л. барыа суох (суоба) эбиккин 3 л. барыа суох (суоба) эбит
1 л. барыам суох (суоба) эбит 2 л. барыан суох (суоба) эбит 3 л. барыа суох (суова) эбит
1 л. барыа суобум эбит 2 л. барыа суобун эбит 3 л. барыа суоба эбит
п
Ш
оказывается, не пошел бы
*оказывается не пошел бы
Мн. ч.
I
1 л. барыа суох (суо5а) эбиппит 2 л. барыа суох (суоба) эбиккит 3 л. барыа суох (суо5а) эбиттэр
п
1 л. барыахпыт суох (суоба) эбит 2 л. барыаххыт суох (суоба) эбит 3 л. барыахтара суох (суоба) эбит
1 л. барыа суохпут эбит 2 л. барыа суоххут эбит 3 л. барыа суохтар эбит
Ш
*оказывается, не пошли бы
оказывается, не пошли бы
*оказывается, не пошли бы
339
22