
-
наклонения
Отрицательное спряжение данной формы сослагательного возможно произвести и синтетическим путем путем непосредственного принятия аффикса отрицания причастием на -ыах (барымыах эбиппин, ба- рымыах эбиккин, барымыах эбит и т. д.). Однако эта форма отрицания упо- требительна в языке менее активно, чем остальные.
§ 669. Данная форма сослагательного наклонения, как и предыдущая, употребляется в составе условного периода, предложений другого типа
и самостоятельно.
По выражаемой модальной семантике она имеет небольшое отличие от пер- вой формы: если первая служит для обозначения вообще потенциально- возможных действий в плане прошедшего или будущего времени, то форма на -ыах эбит служит для выражения таких потенциальных действий, воз- можность осуществления которых обнаруживается или осознается говоря- щим лицом по определенным, наличествующим на момент речи приметам, т. е. она кроме общего значения сослагательности носит дополнительный оттенок перфективности: Биир чааһынан эрдэ кэлбиппит буоллар, тракто- ристары баттаһыа эбиппит 'Если бы мы приехали на час раньше, мы бы, оказывается, застали трактористов3; Баанньык баара буоллар, мин да барсыа эбиппин Если б была баня, я бы, оказывается, пошел (с ними).
оттенки:
Форма на -ыах эбит может выражать и другие модальные 1) совет, наталкивание со стороны говорящего лица на совершение желатель- ного или, наоборот, воздержания от нежелательного действия: Ырбаахын биир тимээ түспүт, тиктиэ эбиккин "У тебя отпоролась одна пуговица от платья, надо бы пришить ее тебе; Кырдьаӡас киһини эбэби- тин кытта көнөтүк да кэпсэтиэ эбиккит Со старым человеком, с бабушкой, надо бы и без грубости поговорить;
2) просьбу, пожелание к совершению действия: Мантан киэһэ дьиэбэр үлэлиэ эбиппин, көнүллээтэргит 'Отныне к вечеру я бы дома ра- ботал, разрешили бы3; Обовор бара сылдьыа эбиккин Сходил бы ты к своему ребенку.
§ 670. Третья форма сослагательного наклонения в якутском языке образуется сочетанием причастия на ар и вспомогательного глагола э в отличие от первых двух она имеет только один тип спряжения, при котором изменяется служебный глагол и неизменным остается причастие (исключение составляет одно 3 л. мн. ч., которое допускает изменение и основного гла- гола).
Ед. ч.
л. барар этим
Положительная форма
2 л. барар этин "пошел бы 3 л. барар этэ
Ед. ч.
1 л. барбат этим
Мн. ч.
1 л. барар этибит 2 л. барар этигит 3 л. барар этилэр
Отрицательная форма
2 л. барбат этин "не пошел бы 3 л. барбат этэ
Мн. ч.
1 л. барбат этибит 2 л. барбат этигит 3 л. барбат этилэр
"пошли бы
"не пошли бы
Из парадигмы спряжения видно, что данный вариант сослагательного наклонения совпадает с формой прошедшего незаконченного времени (им- перфекта) изъявительного наклонения. Вернее, эти две формы имеют одну общую основу. В одном случае времяобразующим компонентом сочетания является вспомогательный глагол э-, стоящий в форме прошедшего катего- рического времени, отсюда и значение прошедшего времени. В другом слу- чае таковым выступает причастие на -ар, содержащее в себе значение насто- яще-будущего времени и осложняемое с помощью глагола э- оттенком со-
- слагательности.
340