
Иначе говоря, одна аналитическая конструкция, в зависимости от того, какой из ее компонентов выступает доминантой по значению, служит для выражения двух разных грамматических значений.
По своему значению и употреблению данная форма сослагательного на- клонения значительно отличается от первых двух: она может употребляться только в составе условного периода и не может употребляться самостоя
тельно: она имеет один оттенок сослагательности и не имеет остальных мо-
дальных оттенков, свойственных формам на -ыах (-ыа) этэ и -ыах (-ыа) эбит: Итини истэрэ буоллар, иэйм төһө эрэ сөбөр этэ! Если бы слышала моя мать это, как бы она поразилась!"; Мин эппитим буоллар, кини бар- бат этэ Если бы сказал я, он бы не уехал.
Третий вариант сослагательного наклонения является общетюркской формой, имеющей место в целом ряде других тюркских языков.
ПРЕДПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 671. Предположительное наклонение (сэрэйэр киэп) в якутском языке впервые было отмечено Н. С. Григорьевым в его школьной грамматике якут- ского языка 4. Более углубленному разбору оно подвергалось в работах Л. Н. Харитонова 65.
-тах.
В основе предположительного наклонения лежит причастие на При спряжении в положительной форме к причастию на -тах присоединя- ются аффиксы принадлежности.
Ед. ч.
Мн. ч.
1 л. бар-дар-ым
1 л. бар-дах-пыт
2 л. бар-даб-ын
значит, пошел
3 л. бар-да-а
2 л. бар-дах-хыт 3 л. бар-дах-тар-а
*значит, пошли
При отрицательном спряжении причастие на -тах, присоединившее аф- Фикс принадлежности, ставится в отрицательной форме и осложняется мо- дальной частицей буолуо.
Ед. ч.
1 л. бар-батақ-ым буолуо 2 л. бар-батаб-ын буолуо 3 л. бар-батаб-а буолуо
*вероятно,
не пошел
Мн. ч.
1 л. бар-батах-пыт буолуо "веро- 2 л. бар-батах-хыт буолуо ятно, не 3 л. бар-батах-тара буолуо | пошли
В отличие от многих других наклонений якутского языка предположи тельное наклонение наряду с основной предположительной модальной се мантикой может выражать и некоторые другие значения. Так, оно в зави симости от конкретных контекстных условий может выражать различные временные оттенки и значения. Прежде всего сама предположительная мо дальность, т. е. предположение говорящего лица об уже состоявшейся со- вершенности действия, локализует действия этого наклонения в прошедшем времени: Валя дьиэтигэр т и ийдэђэ "Валя, видимо, дошла до дому; Ол аата күлүүспүтүн алдьаттахтара дии. Били окко киирдэххэ сиэниллиэ диэн уурбут мээккэ бурдукпутун мэлиттэхтэрэ (ЭЭ МЫ 197) Это, значит, они взломали наш замок... Значит, прибереженную для сенокоса нашу муку унесли; Биһиги обобут ити курдук быһыылам- матађа буолуо "Наш ребенок, наверное, не повел бы себя так.
Наряду с этим в якутском языке имеет место употребление глаголов пред- положительного наклонения в значении, близком к значению прошедшего категорического времени, подчас даже совпадающем с ним, но дополни- тельно осложненном довольно различными нюансирующими модально- эмоциональными оттенками (восхищение, восторг, удовлетворение, утвержде ние, усиление, неудовольствие, досада, возмущение и др. говорящего лица по поводу совершенного действия). Такое употребление глаголов предполо-
4 Григорьев Н. С. Саха тылын грамматиката, с. 127.
45 Харитонов Л. Н. Саха талын грамматиката. Морфология. Якутскай, 1954, с. 27; Он же. Современный якутский язык, с. 213.
341