
-
жительного наклонения особенно характерно для языка устного народного творчества (олонхо прежде всего), якутских писателей старшего по- коления, а спорадически - и в современном литературном языке: Орто дойдуга обо төрөөммүн, аал уот баһын билбэтим. Эрэй диэни эн эрдэстэђим, буруй диэни муннастабым (ИПИРЯ 115) Родившись младенцем, не познал я на белом свете (букв.: в серединном мире), что значит быть главой уютной семьи (букв.: уютного очага), со стра- даниями спутничал ведь я, с мучениями боролся ведь я'; Төһө-мө тоххору олорон баран, биир сарсыарда туран, Хаан Дьаргыстай доборугар, Өксө- күлээх Бэкистэйгэ э т т э вэ: - Добор! Бу биһиги баай мунун байдыбыт, тот мунун тоттубут, олох үтүөтүн олордубут (ИАХ ОНЛЯ 164) И вот, прожив довольно изрядное время, однажды утром Хан Джаргыстай другу Ексекюлях Бэкистэю говорит: Друг! Мы разбогатели и насытились пре- дельно, прожили жизнь славную; Эн дьоллоох-соргулаах сырыын туһу- гар, диэн дьиэлээх хотун хардары хоруйдаан, үрүүмкэ көтөгөн тыл этмээ (ПО II 120) За твое счастливое-удачное путешествие, хозяйка в ответ, подняв рюмку (тост, разумеется, конечно), произнесла; Өйдөөн көрбүтэ бэртээхэй кырса өлөөрү тэбиэлэнэ сытта ба (Кыым, 1966, 18 окт.) Когда он приподнялся в предсмертных судорогах лежит (вот ведь лежит, оказывается) прекрасный песец.
-
- так
Довольно часто при таком употреблении форма на -тах сопровождается модальными словами ућу, ини: «Билбэппин» диэн киһини кыһытта ба уhу Вот как (вот ведь) раздосадовал человека тем, что сказал: «не знаю»; Саманнык саталаах тыалы көрө илигим, көрдөбум ини (ПО IV 238) Такого сильного ветра я раньше еще не видывал, наконец, значит (нако- нец вот), увидел.
В данной функции форма на -тах, как и форма прошедшего категориче ского времени на -та, в качестве стилистического приема может употреб ляться и для обозначения решимости, подтверждения, согласия говорящего лица на совершение действия в скором будущем: Дьэ бардавым, добум (СО ТА I 31) 'Значит, я пошел, поскакал (т. е. я пойду, поскачу, готов пойти, поскакать). Ср. предложение Дьэ бардыым, ойдум в таком же самом употреблении.
ой-
Форма предположительного наклонения в некоторых контекстах употреб- ляется в значении близкого будущего времени повелительного наклонения: Улаханынан даӡаны, көссүөтүнэн даӡаны барыбытынаавар ордук буол- лабын, онон эн бардабын! (СО 9) Ты и ростом, и нравом своим лучше всех нас, поэтому иди ты (следует идти тебе).
В других случаях она, сопровождаясь некоторыми модальными словами и частицами саатар, бабас, дуу и др., приобретает желательно-сослагатель- ный оттенок. Последнее обычно имеет место в эмоционально-экспрессивных восклицательных и вопросительных предложениях: С атаатар бүгүн киинээ бардахпыт дуу! Хоть бы мы в кино сегодня пошли!"; Оо, кини билигин т и и й эн кэллээ дуу! О, хоть бы он сейчас сюда приехал!.
Наконец, глаголы предположительного наклонения могут пониматься и в плане настоящего времени. Это обычно имеет место в тех случаях, когда форму предположительного наклонения принимают функционально-слу- жебные глаголы, вступающие в сочетание с деепричастиями на -а/-ыы и -ан: Ыллыыр оннугар ынчыктыы Турдабым. Ыманныыр оннугар ытыы сырытта5ым (ПО III 119) Вместо того чтобы петь, стеная стою; вместо того чтобы улыбаться, плача хожу; Ол аата тугуй, саалана истэбин дуу? (ХС 1964 II 50) Что же это охотиться, значит, ты идешь?"; Ийэтэ билигин үлэтиттэн бүтэн эрдэнэ (АС КБ 32) Мать (его) сейчас, наверное, кончает работу.
В иных случаях видообразующие функционально-служебные глаголы на -тах могут выражать значение настоящего времени и без вступления в сочетание с деепричастными формами основных глаголов: Ээ, оттон бу манна сылдьа үөрэммит сирбәр сырыттарым дии (К ТА 96) Ну, что же, я вот и хожу здесь по привычным для меня местам3; Тыый, оттон
342