
-от диэн онно, Балабаннаахха, сыттађа дии (ХС 1964 II 42) Что ты говоришь, вот там, именно в Балаганнахе, наверное, и есть настоящая трава (букв.: лежит много травы).
§ 672. В вопросительном аспекте глаголы предположительного накло- нения спрягаются не единообразно. Спряжение их в вопросительной форме выглядит следующим образом:
Ед. ч. 1
Мн. ч.
л. -пын-ый
1
л. -пытный
Вопр. слово -тах
2 л. -хыный 3 л. -а-й
Вопр. слово-тах +
2
л. -хытный
3 л. -тара-й
Таким образом, 1 и 2 л. ед. ч. спрягаются иначе, чем все остальные лица единственного и множественного чисел: Бачча киэһэ ханна бардахпы- ный? Куда мне в такой поздний час идти?"; Эн токо инньэ диэтэх- хиний? Зачем тебе так говорить?".
Вопросительная форма предположительного наклонения в 1 и 2 л. обоих чисел имеет в языке параллельно-употребительный стяженный вариант: Туох диэн санарданый, довоор? К чему ты так говоришь, друг?; Бачча киэһэ тово бардамы й? К чему мне идти так поздно?"; Довоттор- гутуттан тово хаалланытый, барыстаххыт дии "Зачем вам от- ставать от друзей, поезжайте с ними.
§ 673. Форма предположения от глагола буол в 3 л. ед. ч. (буоллаба) представляет сегодня в якутском литературном языке обособившуюся в разряд модальных частиц форму, за которой в одних контекстах закрепи- лось значение предположения, а в других значение утверждения, усиле ния, подчеркивания факта, совершенности действия и т. п. В силу этого она способна вступать в сочетания с формами многих других наклонений, всех деепричастий, а также именами: Галя бүгүн кэлэр буоллава *Галя, значит, сегодня приезжает; Галя бүгүн барбыт буоллађа *Галя, значит, сегодня уехала"; Эн эмиэ бар буоллава! "Ну что ж, иди и ты тоже!"; Кини даӡаны кыһыйдын буоллара! (АА КСХ 84) А пусть и он подосадует!"; - Маны ким онорбут? - Аана буол- лаба дии - Кто это сделал? Конечно, Анна, Анна же (кому как не ей).
НАРЕЧИЕ
§ 674. Наречием (сыһыат) является лексически полнозначное неизменяе- мое слово, обозначающее признак или обстоятельство действия, а также при- знак или степень другого признака: түргэнник үлэлээ работай быстро, бэлэһээ кэлбитим я пришел вчера, олус улахан слишком большой, арыычча элбэхтик ыл "бери немного больше.
Наречия в якутском языке представлены, с одной стороны, значительным количеством омертвелых и изолированных форм преимущественно именного и глагольного происхождения. С другой стороны, существуют многочислен- ные производные наречия, образующиеся от различных частей речи с по- мощью высоко продуктивных аффиксов. Эти аффиксы образуют только наре- чия и могут быть признаны также в качестве отличительного морфологиче ского признака наречий.
Синтаксически наречия характеризуются тем, что сочетаются с глаго
лами, причастиями, деепричастиями, отглагольными существительными, а также прилагательными и другими наречиями.
Отрицательным различительным признаком наречия является его не- сочетаемость с существительным неглагольного происхождения, а также его неопределяемость именем прилагательным. Наречие обычно предшествует тому слову, к которому относится.
343