
для учит
жет принимать аффикс-гы, образующий прилагательные от существительных (аныгы кићи- современный человек), при- сваивая все свойства, присущие прилагательным.
Слово олус, кроме своей основной наречной функции, может иметь следующее употребление: 1) олус киһи - исклю чительный человек, олус баай - преизобильное богатство (Пек.); 2) бу оболор мэниктэринэн олустар — эти дети исключи- тельны своей шаловливостью; 3) олуһу кэпсииллэр - расска зывают (про что-то) исключительное (вин. пад.); 4) олустаама-не переходи границы, не перебарщивать (глагол).
Имена, употребляемые в качестве наречий. К этой группе относятся слова, по совокупности своих морфологических, синтаксических и семантических признаков являющиеся полноценными именами, но могущие в то же время без измене ния своей формы нести функцию наречия. Такие слова обычно обозначают временные, пространственные и другие понятия, по типу близкие к семантике наречий.
В состав данной группы можно отнести следующие сло ва: албас - ошибка, ошибочный, ошибочно; арбаа - запад, за падный, на запад; эбии - прибавка, добавочный, дополнитель но; бэрт - превосходство, отличный, весьма; босхо - свобод ный, даровой, свободно, даром; чугас - близкий, близость, близко; дьикти - необыкновенный, необыкновенно; итэбэс - недостаток, недостаточный, недостаточно; илин - восток, ВО сточный, на восток; киэһэ вечер, вечером; кулун-осень, осенью; кырдьык - правда, истинный, верно; кыйын зима, зи мою; наада- надобность, нужно; сама новый, снова; сар- сыарда - утро, утром и т. п.
По форме все эти слова представляют собою именитель- ный падеж существительного или прилагательного.
Поясним сказанное некоторыми примерами.
а) Употребление слова алвас: 1) алаһы онордум -я совершил ошибку; бу киһи суругар албас элбэх - в пись ме этого человека ошибок много; маны мин албаһынан ааба- бын - это я считаю ошибкой; мин албаһым - моя ошибка; эпи ги албаскыт- ваша ошибка; албастаах- имеющий ошибку; албаһаа- ошибаться. 2) Алзас тыл-ошибочное слово; албас былыы ошибочное поведение, ошибочный поступок; эн этии- лэрин бары албастар - твои высказывания все ошибочны. 3)Эн албас этэбин ты говоришь неверно; албас биэрбит-он дал по ошибке.
б) Употребление слова арваа: 1) илини-арбааны билбэт киһи - человек, не знающий ни востока, ни запада (го ворится, как о признаке глупости); арбааттан тыал турбут с запада поднялся ветер; арбаанан сырыттым - я был в
10