
для учи
западной стороне; арбаалаа идти на запад. 2) Арбаа дойду- западная страна; күөл арбаа өттө - западная сторона озера; арбаа ыалга бардым — я пошел к западному соседу. 3) Ынах- тарбыт арбай бардылар наши коровы
пошли На запад;
кинилэр мантан арбаа олороллор - они живут запад.
отсюда
на
в) Употребление слова кыһын: 1) кыһын чугаһаа- та - зима приблизилась; кыһыны этэннэ аһардыбыт - мы зи- му провели благополучно; кыһынна диэри — до зимы; кыһынтан ыла- с зимы; мин кыһыннаабар сайыны ордоробун я предпочитаю лето зиме; кыһынны - зимний; кыһына форма принадлежности 3 л. ед. числа. 2) Кинилэр кыһын кэлбит тэрэ-они прибыли зимою; сүөһү кыһын хотонно турар- скот зимой стоит в хлеву.
Любопытно отметить, что глагол образуется только от древней основы слова кыһын: кыстаа - зимовать. В словах кы- һын-зима, сайын - лето, күһүн - осень, как отмечено уже Бёт- лингком, 1) основы кыс, сай, күс - вышли из обычного упо требления и сохранились в якутском языке только как пере- житок (кыс устата - в продолжение зимы). Вместе с тем, аффикс-ын (древняя форма инструментального падежа) утра- тил, свое обстоятельственное значение в словах кыһын, ca- йын, күһүн, что дает этим словам возможность выступать B качестве существительных наравне со словом саас-весна.
Местоименные наречия. Большинство этих наречий имеет окаменелые формы некоторых падежей указательных и во просительных местоимений, среди них есть и такие, которые образованы с помощью продуктивных аффиксов. К собственно окаменелым формам местоименных наречий можно отнести лишь следующие: хаһан когда, хайдах-как, каким образом; төho - в значении „на сколько“; антах - там, даль- ше на той стороне, на ту сторону; бэттэх - на этой стороне, на эту сторону. Сюда же в известном смысле можно отнести еще падежные формы от несохранившейся основы хан: ханна-где, хантан - откуда, ханан - каким местом, ханыаха- докуда, до какого места; а также теперь неупотребляемые Формы местного и количественного падежей: манна, итиннэ, онно; бачча, итиччэ, оччо, хачча. (О происхождении этих форм см. в след. разделе).
Наречия, выступающие в роли частиц-послелогов. Сюда можно отнести слова: мэлдьи - постоянно, в течение; ута- ры - против, навстречу, противоположный; ураты - особо, кроме, особенный. Употребление этих слов можно выяснить на следующих примерах:
1) O. Böhtling k. Цитир. соч. §§ 401-406, стр. 261. 11