
Наречие
1. Бу о5о мэлдьи ытыыр - этот ребенок
плачет постоянно.
2. Утары санар- про- тиворечить.
3. Ураты уур класть особо (отдельно).
Послелог
Күнү мэлдьи - в тече
ние всего дня.
Кун утары - против солнца.
Итинтэн ураты- кроме этого.
для учит
Прилагательное
Утары хоско - в про- тивоположной комнате.
Ураты кићи-особен- ный человек.
Как видно из примеров, слова утары И ураты могут иногда употребляться и в значении прилагательного. Одна- ко утары представляет собою по форме наречие, образован- ное от глагола утар с помощью аффикса-ы (ср. батары, кур- дары, көтүрү, ситэри и т. п.). Слово ураты не принимает усилительной частицы, свойственной прилагательным.
Все три слова являются лексически полнозначными и мо- гут быть самостоятельными членами предложения. Этим они отличаются от частиц-послелогов.
2. ДЕЛЕНИЕ НЕПРОИЗВОДНЫХ НАРЕЧИЙ ПО ПРОИСХОЖДЕНИЮ И ЗНАЧЕНИЮ
на-
Слова, употребляющиеся в качестве непроизводных речий, имеют весьма разнородную морфологическую природу и происхождение. По морфологической структуре их можно разбить на следующие основные группы: 1) неразложимые слова, 2) омертвелые образования общего характера, 3) фор- Мы глагольного происхождения, 4) формы именного происхож дения, 5) звукоподражательные наречия, 6) образные наре чия, 7) наречия, заимствованные из русского языка, 8) пар- ные и удвоенные слова.
Неразложимые слова. К этой группе относятся слова, Во внешней форме которых пока не удается выделить от- дельные структурные элементы с какой-либо определенной семантикой:
а) Неразложимые собственно-наречия: аа-дьуо-исподволь, адьас - совсем, арыый едва, чуть, дьэрис изредка, киэр-
- прочь, дубук - коротко, кудук - неполно, мээр - постоянно, маахта-сплошь, наһаа чрезмерно, омос - внезапно, дуол совсем, хам-плотно, отой - вовсе, сотору - скоро, супту - постоянно, насквозь, оргууй - потихоньку, улам - постепенно, урут - прежде, мағнай сперва, сыба вплотную и др.
6) Неразложимые наречия с функцией имен: аны- ныне, былыр - давно, встарину, наар - по-порядку, лап - как-раз, хат - повторно, хойут поздно, өр долго, өрө- вверх, өтер- скоро, унуор- на ту сторону и др.
12