
для учит
в) Неразложимые имена с функцией наречий: арҕаа-за- пад, илин-восток, ыраах - далекий, даль, чугас - близкий, близость, түүн-ночь, сатыы - пеший и др.
К неразложимым словам надо отнести также очень многие парные и удвоенные наречия различного происхождения: адаа-будаа - нестройно, уур-саар - медлительно, лис-лас, лип- лап, дап-дуп, илип-салып и т. п.
Омертвелые образования общего характера. Сюда относятся слова, во внешней форме которых путем анализа можно выделить аффиксы. Но при этом остающаяся часть слова неизвестна в современном языке в качестве основы.
Аффиксы (-и,-у,-y): халты— вскользь, хампы - вдребезги, логлу - до основания, кэлти - наискось, дэли - всюду, көнү- разрушительно, үлтү - вдребезги и др.
Аффикс-чы (-чи, -чу, -чү): чахчы — действительно, прямо, чопчу - точно, укчу - точь в точь, ончу - вовсе.
Аффикс-т: арыт - иногда, төрүт - вовсе.
экчи-
Аффикс-а (-э): бала- слепо, киэһэ - вечером, дэлэ-чрезвычайно.

Аффикс-ха (-хо): чынха - совсем, босхо - свободно, дешево.
Аффикс-рги (-ргу): кэдэрги - навыворот, судургу - прямо. Единичные омертвелые образования представляют собою: санардыы - недавно (от сана - новый); туспа - особо (тус+па), ойдом - отдельно, вдали, на отшибе (от глаг. имени ойдуу- откалывание, отрывание); дьүгээр-зря (ср. монг. зүгээр; монг. зуг - сторона, направление; ээр - аффикс Монг. инструмен- тального падежа); эрэгэр - постоянно (ср. тат. эрэк, Пек.); кэ- нээс - в будущем (ср. кэлин - зад, уйгур. кинигэ-будущий, Пек.).
К этой же группе относятся окаменелые сложные слова; бэбэһээ - вчера, билигин - сейчас, бүгүн - сегодня, былырыын -в прошлом году, быйыл - в этом году, өйүүн - послезавтра, Үнүрүүн - намедни, эһиил - в будущем году, бөлүүн - в ми- нувшую ночь, сарсыарда - утром.
Формы глагольного происхождения. Здесь имеются в виду изолированные и застывшие глагольные формы, утратившие свое первоначальное формальное значение.
на-
Деепричастную форму представляют собою: өрүү - посто янно (от өрөө - дневать), дьөлө - насквозь (от дьол - пробивать), иттэнэ - навзничь (от несохранившейся основы иттэн), хайа -надвое (от несохранившейся основы хай), ыыра - вовсе (от ыыр - разрывать по линии примыкания что-либо парное, пример, ноги, челюсти, шипцы и т. п.), хаба - как раз (от хап - поймать), тута - тотчас, внезапно (от тут — держать), сыы- һа-ошибка, промах, неверно (от сыыс - промахнуться), ыкса- вплотную (от ыгыс - тесниться), соруйан - нарочно (от соруй-
13