
для учит
поручать, назначать задание), холоон - не особенно (от холоо - примеривать, соразмерять), дьобойон - напрасно.
Застывшей формой отглагольного имени действия является слово эбии - прибавка, дополнительно.
Формы именного происхождения. Сюда относятся изолированные или окаменелые формы различных падежей существительных, прилагательных, числительных и местоимений.
а) Падежи существительных и прилагательных. Дат. падеж представляют собою: эмискэ - вдруг (от несохранившегося имени эмис), этэннэ - благополучно (от несохранившегося имени этэн, ср. тюрк. эсэн); бэркэ-очень, весьма (от бэрт - отличный); селке - подходяще, впору (от сеп - подходящий); тэннэ - ровно (от тэн - ровный); күүскэ-силь но (от куус-сила), босхо свободно (ср. тюрк. бош).
Как следы местного падежа, можно рассматривать форму следующих слов: эрдэ - рано (ср. чувашское ир и туркменское иир-утро, ранний), иһирдьэ — внутри (ср. орхонск ичрэ- внутри; впоследствии, с утратой значения аффикса-рэ, очевидно, слово подкреплено аффиксом местного падежа и получилась форма ичрэдэ, которая с небольшой перестановкой удержалась в якутском языке; об аффиксе-ра (-рэ) см. работу В. В. Радлова о древнетюркских письменах в Монго- лии. Новое издание 1897 г., на немецком языке1); таһырдьа - снаружи, наружу (ср. орхонск. ташра в том же значении). Форму древнего инструментального падежа представля ют собою кыһын - зима, сайын - лето, күһун - осень.
6) Падежи местоимений. Дательный падеж указательных местоимений представляют формы: маныаха - на это, сюда; итиниэхэ - вот на это, вот туда, и вот тогда; онуоха- на то, туда, тогда; баччаба — в это время, на столько; итич- чээ, оччово, төһөбе- в это время, В такое время, к како- му времени, за сколько; ханыаха (ханыахаба) — докуда, до ка кого места (от несохранившейся основы хан).

Местный падеж представляют собою формы: манна-здесь, итиннэ-тут, онно-там, ханна - где.
Орудный падеж: манан - посюда, итинэн - потуда, по этому месту, онон-потуда, по тому месту, ханан-покуда, по какому месту, төһөнөн - через какое время.
Исходный падеж: мантан - отсюда, итинтэн- вон отсюда, онтон - оттуда, хантан - откуда, төһөттөн - с какого време ни, туохтан - от чего, по какой причине.
Как следы количественного падежа (существовавшего в Древнетюркских языках и имеющегося в ряде современных тюркских языков) следует, повидимому, рассматривать форму слов бачча-столько, итиччэ - вон столько, оччо - столько, хачча - сколько (ср. также арыычча-еле, кое-как, чуть не; балач- 1) Die alttiirkische Jnsehriften der Mongolei von D-r. W. Radloff. Neue Folge. 1897. St. P.-B.
14