
для учи
ча - довольно много, достаточно; чиста).
куучча совершенно,
до-
Дательный падеж числительного представляет собою слово бииргэ - вместе (от биир-один).
положение,
ана-
Звукоподражательные наречия. Наречия, являющиеся звукоподражательными словами, занимают логичное местоименным наречиям. Они представляют частный случай употребления данного разряда слов.
Звукоподражательные слова являются наречиями лишь в тех случаях, когда они непосредственно примыкают к полнозначной глагольной форме (без посредства вспомога глаголов гын и диэ). Такой способностью обладают лишь дублированные формы звукоподражательных слов.
тельных
Кыыс-куус кымньыылаата - со свистом ударил (плеткой). Кыкыр-чыкыр ыстаннарда - он ускакал скрипя (сед- лом). Ньир-ньир этин эппэхтээтэ-глухо-глухо загремел гром. Дабдыр-дабдыр самыыр таммалаата - крупный дождь закапал. Холтуунун олох маска топ-топ топ-топ тонсуйда- табакеркой он дробно постучал об стул, Бэриинэтин тап-тап таптайан, оронун оностон барда похлопывая по перине, она стала стелить себе постель.
-
Образные наречия. Образные слова рассматриваются на ми по аналогии с звукоподражательными. Они также высту пают в качестве наречий лишь в дублированном виде.
Ол-бу диэки олоор-молоор көрүтэлээтэ туда сюда оглядывается, выставляя свое выпуклое лицо. Сис туттан баран, көдөл-көдөл хаамыталыыр - заложив руки за спину, неуклюже похаживает (о толстом человеке). Эйэн-ходьон эк-- кирии турбута-она подскакивала, покачиваясь.
Слова, заимствованные из русского языка. Сюда относятся наречия: бостуой (у Пек. бостой) впустую, зря, на прасно; буопса вовсе; чуут-чуть; дуорас-совсем, начисто (от доразу); начаас тотчас, на короткое время, живо; нэһии- лэ- насилу, едва, еле, кое-как; номнуо (номнуу) — уже, давно уже (от давно); сэпсиэм - совсем; куруук - постоянно (от круг, Пек.) чиэрэс - через, поперек, насквозь; таах-так, так себе, зря; оруобуна - ровно; боруоста- просто; бизчинэ- вечно, янно; бэриэт - наперед, заранее; бэдирээт - подряд.
посто-
Парные и удвоенные слова. Употребление двух спарен- ных слов для обозначения одного понятия в якутском языке наблюдается очень часто. Дублироваться могут слова всех разрядов. Весьма часто дублируются также наречия.
-
Среди дублированных форм следует различать парные слова и удвоенные слова. Первые представляют собою сочетание двух различных элементов: түн-тан беспорядочно, сиирэ-халты- вскользь, утуу-субуу- подряд. Удвоенные слова представляют собою повторение одного и того же элемен-
15