
для учит
та: лип-лип - звукоподр., тыыр-тыыр - звукоподр., кыра-кы- ратык - помаленьку, чин-чинник - плотно, крепко.
слов
Парные наречия по своему лексическому составу могут быть трех типов: 1) сочетание двух самостоятельных (сиирэ-халты, тосту-туора, иннэри-таннары); 2) сочетание, в котором один из элементов не имеет отдельно самостоятельного употребления (хардары-таары, иэри-тиэри, имири-хомуру, имэлик-самалык, кулук-халык); 3) сочетание, в котором оба элемента отдельно не употребляются (иэл-тиэл, сыыра-саара, уур-саар, кучу-мачы, халы-мааргы).
Сочетания последнего типа особенно многочисленны сре ди наречий. По своей семантике и форме они представляются чрезвычайно расплывчатыми и архаичными. Многие элементы парных наречий этого типа существуют только в данном со- четании и не поддаются лексическому анализу путем словар- ных сопоставлений внутри якутского языка. Сравнительное изучение этих слов, несомненно, представит большую ценность для восстановления истории якутского языка.
3. ДЕЛЕНИЕ НАРЕЧИЙ ПО ЗНАЧЕНИЮ
По логическому признаку наречия классифицируют весь ма различно, что свидетельствует об условности и Относи- тельности этой классификации. Большинство авторов CXO- дится на том, что следует различать наречия определяющие и обстоятельственные. Наречия якутского языка по значению Мы также делим на две основные группы: 1) наречия опреде ляющие и 2) наречия обстоятельственные. К первой группе относятся наречия меры и степени, дающие количественное определение признака и действия, а также наречия образа действия, дающие качественное определение или описатель- ную характеристику действия путем указания его способа или результата. Наречия образа действия по значению представ- ляют собою тип, переходный между определением и обстоя тельством (качественно-обстоятельственные наречия). Наречия обстоятельственные указывают внешние обстоятельства, орга- нически не входящие в состав самого процесса действия. Они обозначают место, время и мотивы действия.
К наречиям меры и степени относятся слова: адьас - вовсе, совсем; арыый, арыыйда, арыычча-едва, чуть; бала- слиш ком; балай, балайда, бала (а) чча - довольно, изрядно; бэркэ- весьма, изрядно; буопса вовсе; чуут чуть, едва; дьулаакыр- совершенно; м(а)ахта- сплошь; наһаа - слишком; нэһиилэ-на- силу; ончу- совсем; дьуккусовершенно; отой вовсе, совсем; сэпсиэм - совсем; таһы — совершенно; бачча - столько; быдан- весьма (далеко, давно); чахчы действительно; дьикти удиви тельно; кырдьык - правда, верно; сүр, сүрдүк, сүрдээхтик- страшно (в смысле очень); сүнкэн, сүнкэнник - гигантски; тө- рут - вовсе, совершенно; логлу - до основания, целиком; ыыра - 16