
для учит
Вовсе; логлу - целиком (свалом); сөпкө - подходяще, ладно, впору; экчи - прямо, непременно и др.
Из производных наречий сюда относятся: 1) наречия от числительных с аффиксом-та (алтата - шесть раз, биирдэ- один раз); 2) то же самое с аффиксом-ын (алтыһын в шестой раз, иккићин во второй раз); 3) многие наречия на -тык (ула- ханнык - сильно, түргэнник быстро, үчүгэйдик хорошенько).
Наречия образа действия представляют собою группу наиболее многочисленную и разнообразную. Сюда относятся:
булгу наперелом, безоговорочно; бүтэйдии - вообще, огулом; сквозь, через что-либо; бүттүүн - все в совокупности; бырах - вразброд; дьөле — насквозь; дьукку - сдирая (кожу, кору и т. п.), совершенно; дэлби вдребезги; дьылы незаметно; иби- ли - впрах; илэ-явно; илдьи - вмякоть; иттэнэ--навзничь, кэл- ти - наискось; көну - разрушительно (уу көнү охсубут - вода • промыла, разрушила); куду - тайком; мүлчү - вскользь, чуть Мимо; нимси - наповал; өтөрү - насквозь; соботобун — одиноко, в одиночку; сулбу — выдергивая внезапно; супту - насквозь, прямо, постоянно; сыба — вплотную; сырыта - исподволь; тө- лесбивая, выбивая; улам- постепенно; улту-на мелкие ку- сочки, вдребезги; умуру - обжимая, стягивая в круг; үргүлдьү- безостановочно, напроход; хабылы - отдирая поверхность; ха ды - прихватывая, захватывая; хайа - раскалывая, разрывая надвое по длине; халты - вскользь, задевая; халбы - в сторо- ну; хампы - разламывая на куски, вдребезги; холбу — вогнуто по длине; ыбылы — сдавливая; сатыы - пешком и т. п.
Сюда же относится большинство производных наречий: 1) наречия на -лыы (сахалыы- по-якутски, киһилии - по-чело- вечески и т. д.); 2) наречия на-чы: доргуччу звонко, тонкоччу наклонно вперед и т. д.; 3) наречия на-ы: сытыары - горизон- тально, төттөрү - обратно и т. д.; 4) наречия многократности: хайыта, суптурута и т. п.; 5) наречия на-махча: барыахча, кэлиэхчэ и т.д.; 6) наречия от числительных на-ыа, ыан: ал- тыа, алтыан; 7) деепричастные наречия на-ыы (а): была тарт, хостуу тарт; 8) многие наречия на-тык: кэлтэгэйдик, эрэй- дээхтик и т. д.
В некоторых наречиях этой группы можно заметить два основных значения: конкретное и абстрактное. При этом второе является производным от первого. Например, слово дьукку в конкретном своем значении обозначает представление о сдирании поверхности или верхнего слоя чего-либо: дьукку тарт- содрать, расцарапать кожу, кору и т. п.; дьукку тус - содрать кожу при падении. Наряду с этим слово дьукку может употребляться также в значении „решительно“, „совершенно“, "вовсе" и т. п.: табах дьукку баранна табак совершенно кон- чился; дьукку суох - вовсе нет; дьукку билбэппин - решитель
но не знаю.
2 Неизменяемые слова
17
284
Национальная БУСКА Якутской Саха СС147 г. Якутск
100120 Cm LC