
ние для учит
Такое же двоякое употребление имеет ряд других слов: түөрэ, логлу, төрүт, булгу, тосту, мыра, дэлби и т. п. (зна- чение этих наречий указано выше).
Наречия обстоятельственные в якутском языке развиты сравнительно слабо и представлены почти исключительно толь- ко непроизводными формами. Особенно мало слов, которые можно было бы отнести к наречиям причины и цели.
алла-
К наречиям места относятся: манна - здесь, сюда; антах- там, туда, на той стороне; бэттэх - на этой стороне, на эту сто- рону; дэли всюду; киэр- прочь; адьас в стороне; ойучку-на отшибе, отдельно; онно - там, туда; онтон - оттуда; арбаа, илин, хоту, собуруу; чугас - близко; ыраах — далеко; чиэрэс-через, сквозь; аара - по пути, на пути; ойдом - особо, вдали; ра-вниз, внизу; өрө— вверх, вверху; иһирдьэ - внутри, внутрь; таһырдьа - снаружи, наружу; унуор - на ту сторону; ыкса- вплотную; хакан, манан, итинэн, онон (орудн. п. местоимений); мантан, итинтэн, онтон, хантан (исх. п.); маныаха, итиниэ- хэ, онуоха, ханыаха (дат. п., обычно употребляется с послело- гом диэри); бэйдиэ- везде.
К наречиям времени относятся: бэбэһээ - вчера; бугун - сегодня; сарсын - завтра; өйүүн послезавтра; унүр, үкүрүүк- намедни; иллэрээ күн третьего дня; сарсыарда утро, утром; киэһэ-вечер, вечером; күнүс — днем; түүн-ночь, ночью; бе- Лүүн - в минувшую ночь; эрдэ - рано; хойут - поздно; аны- ны- не, теперь; урут - прежде, раньше; билигин - сейчас, теперь, ныне; бэлиэр — уже, так скоро; кэнээс - впоследствии, когда- нибудь; биирдэ однажды; быйыл в этом году; былырыын- в прошлом году; былыр - в старину; кэнники - потом, после; он- но - тогда; онтон - затем, после того; киэһэлик - под вечер; күннэтэ - ежедневно; сыллата - ежегодно; мээр - постоянно;
мэлдьи - всегда, постоянно; куруук - постоянно; санардыы- недавно; маабын - давеча; магнай - сперва; начаас - тотчас, живо, на короткое время; соботохто- мгновенно, внезапно; тута - сразу; улам - постепенно; номнуо - уже, давно уже; өрүү - постоянно; омос — неожиданно, случайно; арыт - иногда; утаакы - погодя; хаа-дьаа- изредка; дэн - случайно, редко; өр - долго; өтөр — вскоре; кыһын-зима, зимою и др.
К наречиям мотива можно отнести: бостуой (бостой) - впустую, зря; мээнэ- бесцельно, так себе; дьобойон - напрас- но; соруйан - нарочно; дэн - случайно; дьүгээр- зря, без толку; мэнээк - бесцельно, наобум.
Сюда же можно отнести производное наречие на-бытча: кэлбитчэ поскольку пришел; көрбүтчэ-поскольку увидел.
ГЛАВА Ш. ПРОИЗВОДНЫЕ НАРЕЧИЯ
В якутском языке производные наречия образуются с помощью продуктивных аффиксов почти от всех частей речи
18