
для учит
(разрядов слов.) Почти от каждой глагольной основы, от каж дого существительного, прилагательного, числительного И местоимения могут быть образованы с помощью Tex или иных аффиксов различные наречия. Наречные аффиксы мо- гут быть приставлены даже ко многим непроизводным и производным наречиям, а также к некоторым частицам-послело-
гам.
1. ОБРАЗОВАНИЕ НАРЕЧИЙ ОТ ГЛАГОЛЬНЫХ ФОРМ
1) Аффикс
-чы -чу -ччы -ччу
-чи-чү
-ччи -ччу
Бетлингк считал, что алчаччы дельтообразно (с широко расставленными ногами) образуется от основы алчай -растопыривать, расставлять, ноги (действит. залог), а эриличчи - от эрилит (понудит. залог). Такого же взгляда придерживается и Ястремский".)
С точки зрения общего хода развития формы кажется более вероятным, что аффикс приставляется к основе понудительного залога.
Это подтверждается тем, что многие наречия с данным аффиксом в языке могут быть заменены параллельной конструкцией, в которой фигурирует именно понудительная форма. Например, вместо эриличчи көр- смотреть, поводя глазами, говорят көрөн эрилит; алчаччы тэп - растопырить, расставить ноги-атаххын алчат; күөрэччи бырах - вверх подбросить бырабан күөрэт; сискин нүксүччү тут сгорбить спину-сискин нүксүт и т. д.
Очень употребительны также обороты көрөн эрилитии, бырабан күөрэтии, алчатыы, нүксүтүү и т. п.
Эти обороты, представляя собою более конкретную фор- му языкового выражения, повидимому, сравнительно недавно стали заменяться И дополняться чисто морфологическим средством в форме аффикса-чы.
Таким образом, данному аффиксу в отношении глаголов мы придаем форму-чы: алчат чы, эрилитчи. Удвоение сог- ласного (чи) есть результат регрессивной ассимиляции соглас-
ных.
Формы на -чы по своему значению являются наречиями образа действия и предложении обычно относятся к глагольной форме.
Образуются они от понудительной формы звукоподра жательных и образных глаголов, а также от некоторых гла- 1) Böhtlingk. Цитир. сочинение § 527, стр. 311.
2) С. В. Ястремский. Грамм. Гизд. § 171, стр. 138; 11 изд. § 164
стр. 138.
19