
для учит
голов движения и становления. От отрицательной формы глаголов наречия на-чы не образуются.
Примеры образования наречий на-чы.
1. От звукоподражательных глаголов:
лонкуначчы тонсуйда-он гулко постучал (лон - звукоподр. слово; логкунаа - глагол; лонкунат - понуд. форма); лаһыгыраччы күллэ - он грубо засмеялся (лаһыгыр - звукоподр. слово; лаһыгыраа, лаһыгырат); күллүргэччи кэстэ - он с шумом бродил (по воде); күллүр, күллүргээ, күллүргэт.
2. От образных глаголов:
тоҥхоччу кырдьыбыт - он состарился до того, что согнулся (тонхой - согнуться; тон хот - понуд. форма); кэкэччи тутун - держаться стройно, несколько откидывая голову назад, но прижимая подбородок к шее (кэкэй, кэкэт); молооруччу көр - озираться тупо, имея широкое и одутловатое лицо с при- пухшими веками (молооруй, молоорут).
3. От других глаголов:
эргиччи тут - повернуть (от эргит); тэлгэччи уур-рас- кладывать (от тэлгэт); чөмчөччү кут - сыпать B кучу (от чөмчөт); олорчу уур - поставить B сидячем положении (от олорт); туртаччы көр - взглянуть белыми глазами (от туртат); көбөрчү сытый - гнить до посинения (от көбөрт).
Аффикс -чы может быть приставлен также к некоторым непроизводным наречиям, образуя как бы усиленную форму наречия. Здесь после гласных он принимает форму -ччы: бул- гуччу булгуччу - непременно; нимси ччинимсиччи - наповал; сулбу ччу-сулбуччу - прямо, без задержки.
монгольского
Бетлингк сравнивал аффикс-чы с формой деепричастия -чу, -чу, по значению соответствующего якутскому деепричастию на -ыы (-а).
-ы-у
2) Аффикс -и-у
Образует наречия от глаголов понудительной формы, оканчивающихся на согласный, а также от некоторых глаголов изъявительной формы.

Бетлингк и Ястремский сюда присоединяли еще формы типа хастыы, хостуу и пр. 1). Однако формы на -ыы пред- ставляют собою форму слитного деепричастия после гласных (а не наречия на-ы).
Примеры: таҥнары уур- положить низом Вверх (от понуд. таннар); түннэри ас - опрокинуть (от түгнэр); ту-
1) O. Böhtling k. Назв. соч. § 528, стр. 311; С. Ястр. Грамм., І изд. § 172, стр. 138-139, 11 изд. § 165, стр. 138.
20