
для учит
руору тут - держать стоймя, т. е. вертикально (от туруор); төттөрү бар итти обратно (от төннөр-төттөр);
уһаты уур- класть продольно (от уhат); тобулу обус пробить ударом (от изъявит. тобул); уһулу тарт выдернуть (от изъявит. уһул - снимать);
-
сэргэстэһиннэри олорт посадить рядом (понудит. от взаимной формы); куустуһуннары бырах бросить предметы так, чтобы они охватывали друг друга (от той же формы).
Довольно значительное количество непроизводных окаменелых наречий содержит элемент, внешне сходный с разбираемым аффиксом. Но в этих случаях выделяемые „основы" не имеют самостоятельного значения и употребления. Таковы, например, наречия: чору- воистину, совершенно; дэли - всюду, дьалы - скрытно, балы — слишком, аны - теперь и т. п. Все наречия на -ы имеют параллельную им деепричастную форму с аффиксом -а.
Наречие
уһаты уур - класть продольно толору кут - наливать полно тобулу обус - пробить насквозь
Деепричастие
уһата турар- стоит, удлиняя толоро олор-сидеть, наполняя тобула турар - стоит, пробивая
Некоторые наречия на -ы одновременно выступают также и в значении имен: толору иhит - полная посуда; туруору балабан-юрта из прислоненных бревен; сытыары кипи - смирный человек (буквально "лежачий“); уһаты мас - про- дольная палка и т. д.
Вместе с тем многие из этих наречий имеют весьма абстрактное и широкое значение. Так, Так, например, көннөрү означает: простой, обыкновенный, обиходный; просто, прямо, запросто; так себе, даром; таннары - вниз головой, задом наперед, наизнанку; вниз по течению, вниз, На север; превратно, наперекор; уһулу крайне, выделяясь; уһулу тарт- выдернуть, вытащить; уһулу табыс - выдаваться вперед; укулу сүүр-забежать вперед; уһулу ой - выставиться, выкатиться,
выскочить.
3) Аффикс
-бытча -бутча пытча -путча -мытча -мутча
;
-битчэ -бутчэ питчэ
-;
-путчэ митчэ -мутчэ
У Бетлингка в тексте грамматики 1) приведены два слова: ылбычча и быһа бааччы, как „совершенно особо“ стоящие фор- мы, а в словаре слово ылбытча названо наречием. Ястремский уже приводит аффикс как наречный, с помощью которого образуются наречия от каждого глагола**). При этом
1) O. Böhtlingk. Назв. соч. § 529, стр. 311.
Он
2) С. Ястр. Грамм. I изд. § 170, стр. 137-138; II изд. § 163, стр. 137-138.
21