
для учит
разлагает его на две части: быт (аф. причастия прош. вре мени) и -ча.
Наречия с помощью этого аффикса образуются от глаголов изъявительного наклонения, точнее: от глагольного имени прошедшего времени, обычно положительной формы, путем прибавления аффикса ча
или
По значению наречия на -бытча выражают повод причину действия. Перевод оборотов с этим наречием через посредство русского „поскольку" является весьма приблизительным. Можно указать, по крайней мере, два довольно различных оттенка в значении сочетаний с этим наречием:
1) "Поскольку (или раз) сделал это, то уж кстати сделай и то". В этом случае глагол, к которому относится наречие, дается в положительной форме. Здесь действие, заключенное в значении основы наречия, становится основанием для действия, выражаемого глаголом. Первое приобретает более важное значение, а второе как бы пристегивается к нему.
Көрсүспүтчэ иэспитин аахсыах-поскольку мы свиде лись, (давай) уж и в долгах рассчитаемся; сүгэни ылбытча маста хайыт - раз ты взял топор, так давай уж И дрова колоть; кыыһырбытча этэн кэбистим - я сказал это лишь в
состоянии гнева.
на-
2) "По одному тому, что сделал это, того не сделать". В этом случае глагольная форма, к которой относится речие, дается в отрицательной форме. Здесь действие, заклю ченное в значении основы наречия, рассматривается как не могущее быть достаточным основанием для действия глагола. Второму действию придается более важное значение и отри- цается, что оно может быть механическим придатком первого действия (заключенного в наречии).
Көрбүтчэ билиэн суова с одного взгляду не узнаешь (буквально: по одному тому, что увидел, не узнаешь); санаабытча саҥарбат буол- не говори (то), что только вздума- лось; ылбытча кыайбат үлэн буолуо - (эта) работа не такова будет, что взял - и кончил.
Из приведенных примеров видно, что разбираемая форма может быть названа наречием причины лишь в несколько ограниченном смысле. Часто здесь речь идет не столько о внутренних логических связях, сколько о внешних, случайных, зависимостях между элементами сочетания.
иногда
-ыахча -уохча
4. Аффикс
-иэхчэ
-үөхчэ
Ястремский разлагает этот аффикс на -ыах (форма име-| ни будущего времени) и -ча. Он указывает, что с помощью
22