
для учит
этого аффикса (-ыахча) наречия также образуются от каждого глагола.)
Это наречие, как и предыдущее, обычно не образуется от отрицательной основы (в данном случае от отрицат. имени будущего).
В зависимости от положительной или отрицательной различных формы глагола наречие -ыахча может иметь два типа употребления:
1. Глагол, к которому относится наречие, дан в положительной форме. В этом случае наречие вступает в непосредственное сочетание с вспомогательными глаголами буол и гын или с деепричастными формами от них.
Убайым кэлиэхчэ буолла - мой старший брат вот-вот придет; ситиэхчэ гынан эрдэхпинэ - когда я вот-вот догонял; самыыр түһүөхчэ буолбут - дождь вот-вот пойдет; үлэбин бүтэриэхчэ буолан эрдэхпинэ-когда я вот-вот кончал свою работу; обо ытыахча буола-буола өрүһүнэр - ребенок еле удерживается от плача.
2. Глагол, к которому относится наречие, дан в отрицательной форме. В этом случае наречие может непосредственно примыкать к любому глаголу отрицательной формы. При этом вместо -ыахча нередко выступает -ыахта.
Дьоммут барыахта барбатылар- наши люди все собираются, да никак не отправляются; обонньор өлүөхтэ өл- бет - старик все еще не умирает; аҕабын күүтэбин да, кэлиэхтэ кэлбэт — я жду своего отца, да он все еще не приходит; самыыр түһүөхчэ түспэт - дождь собирается вот-вот падать, да не падает.
Повидимому, сочетание типа түһүөхчэ түспэт является сокращением первоначального полного сочетания түһүөхчэ буола-буола түспэт.
5. Аффикс
-ыы уу -a -O
-ии-үү -3 -Ө
Этот аффикс, собственно говоря, является формой так называемого слитного деепричастия. Основанием для приве- дения этого аффикса в разделе образования наречий служат следующие обстоятельства: 1) ряд деепричастий на -а(-3,0,0) почти утратили свое деепричастное значение и превратились в наречия; 2) многие деепричастия на -ыы (-а) одновременно выступают и как деепричастия, и как наречия (нередко даже преимущественно в роли последних).
В качестве наречий, развившихся из бывших деепри частий, Бетлингк приводит следующие: хайа (от несохран.
I
1) С. Ястр. Грамм. 1 изд., § 170, стр. 137-138; 11 изд. § 163, стр. 137.
23