
хай), ааһа (от aac), mahaapa (от mahaap), была (от быс).?) Ястремский прибавляет еще: сыыһа (от сыыс), тобо (от тох), тута (от тут), тэһэ (от тэс) и некоторые другие.*)
Двоякую функцию разбираемой формы можно показать на следующих примерах:
Деепричастие
1. Бурдук была бардым - я пошел жать („резать") хлеб
2. Сийлэс хостуу кэллибит-мы пришли вынимать силос
3. Тағаһы ыга турар-он стоит, выжимая белье (одежду)
4. Күрүө тута сылдьаллар- они строят изгородь
5. Сыыс тобо барда-он пошел вываливать мусор
Конкретность.
Цель или часть действия
Наречие
была обус - срезать („бей наот- рез")
хостуу тарт - вытянуть, выдер- нуть (,,тяни, выдергивая")
ыга тут-сжать („сжато держи")
тута өллө- он умер сразу
тобо түһэр-выронить (уронить так, чтобы вылилось, высыпалось)
Абстрактность.
Качество действия
Сравнение обеих колонок примеров обнаруживает сле- дующие особенности:
1) Формы на -а, употребляемые как деепричастия, отли- чаются ясно выраженной глагольностью И конкретностью значения. Они обозначают действие, мыслимое, как совер- шающееся одновременно с другим действием или последую щее после другого действия.
2) Формы на -а, употребляемые как наречие, отличаются большей обобщенностью и отвлеченностью своего значения. Они обозначают признак или качество действия.
Слитное деепричастие в своем значении содержит еще момент незавершенности действия в настоящем (смысловая незаконченность). В роли же наречия эта форма характеризует действие без отношения ко времени и является вполне за конченной по смыслу.
Выше нами было отмечено, что всем наречиям на -ы (-и, -у, -у) можно противопоставить деепричастные формы на -а (-э, -0, -е) от соответствующих глаголов (хардары-хар- дара, иннэри- иннэрэ и т. д.).
К этому надо прибавить, что в некоторых говорах заметна тенденция к произношению слитного деепричастия в наречном употреблении через узкий гласный. Говорят: тобу бырах, дьөлу ас и т. д. вместо того бырах, дьөле ас.
Отсюда можно сделать предположение, что, возможно, наречия на -ы отпочковались из слитных деепричастий и что этот процесс формального отмежевания наречий продолжает
ся и в наши дни.
1) O. Böhtling k. Назв. соч. § 525, стр. 310.
2) С. Я стр. Грамм. I изд, § 167, стр. 136, II изд, § 160, стр. 136.
24