
2. ОБРАЗОВАНИЕ НАРЕЧИЙ ОТ ИМЕННЫХ ФОРМ
1. Аффикс
-тык тук -дык -дук -лык -лук нык -нук
;
15
-Тик -түк -дик -дук -лик -лук -ник -нук Академик Радлов в своем труде „Якутский язык В его отношении к тюркским языкам) полагал, что этот аффикс развился из тюркской формы -лых (-лик, -лух, -лук). При этом Он допускал возможность, что превращение могло получиться в результате приставления аффикса -лых к древне- тюркскому (орхонскому) -ты (-ти, -ту, -ту), служившему также для образования наречий, совпадающих по значению с якутскими.
Аффикс -тык образует наречия образа действия от прилагательных, главным образом непроизводных и лишь отчасти от производных с аффиксом -лаах. Аффикс -тык может быть приставлен также ко многим непроизводным наречиям и некоторым частицам. В отношении к качественным прилагательным аффикс является весьма продуктивным.
Образование наречий от непроизводных прилагательных. Кыратык ыарыйдым — я немного заболел (кыра- мелкий, маленький); элбэхтик үлэлиир - он работает много (элбэх-многочисленный, обильный); дэлэгэйдик биэр - да- вать обильно (дэлэгэй- обильный, обширный); суһаллык сырыт - сходить проворно (суһал - проворный, скорый); бытааннык хаамп - шагать медленно (бытаан - медленный); уһуннук этимэ-не говорить долго (уһун - длинный, долгий).
От производных прилагательных. Күүстээхтик айаннаатылар - они поехали стремительно (күүстээх-силь- ный); кыахтаахтык олороллор - они живут состоятельно (кыахтаах-состоятельный, мощный); бу ынах эрэйдээхтик төрөөтө-эта корова отелилась с трудом (эрэйдээх - трудный, мучительный); дьоллоохтук олорун - живите счастливо (дьол- лоох - счастливый); кыайыылаахтык үлэлээ - работать про- дуктивно (кыайыылаах - мощный, продуктивный, производи- тельный, победный).
От прилагательных на лаах, образованных от существительных, обозначающих конкретные предметы, наречия с аффиксом -тык обычно не получаются. Таковы, например, прилагательные саалаах - имеющий ружье, с ружьем (от саа- ружье); оболоох - имеющий ребенка, детный (от 050- ребенок); оттоох - имеющий траву, сено; травянистый (от от-трава)
и т. д.
Приставление аффикса -тык K наречиям. В этих случаях значение наречия обычно остается без изме нения, усиливается лишь его форма.
1) Die jakutische sprache in ihrem verhältnisse zu den Tiirksprachen. Von Dr. W. Radloff. Записки Имп. Академии Наук по историко-филологичес кому отделению. Том VIII No 7. СПБ. 1908. стр. 21.
25