
Олустук үөрдүм - я обрадовался чрезвычайно (вм. олус үөрдүм); арыыччатык эбэ түс-чуть-чуть прибавить (вм. арыычча); сүрдээх эмискэтик кэллэ -он появился страшно неожиданно (вм. эмискэ); босхотук тут - держать свободно (вм. босхо); бэрт өрдүк сырытта-он пробыл очень долго (вм. ер); туруорутук тут держать вертикально (вм. туруо- ру); толорутук кут наливать полно (вм. толору); быһатык бар итти прямиком (вм. была); ситэтик онор - доделать (вм. ситэ) и т. д.
Приставление аффикса -тык к частицам. Это обычно происходит с послеложными частицами. Обозначая отношение или меру, эти частицы логически являются придатком к предыдущему слову и составляют с ним одно целое. Они принимают на себя все изменения предыдущего слова. Таким образом, по существу здесь аффикс -тык образует наречие от именной формы, стоящей впереди послеложной частицы, и только по внешней форме он пристегивается к частице.
Элбэх собустук ыл — взять довольно много (элбэх собус- довольно многочисленный); учугэй азайдык довольно хорошо; куһазан барайытык сағарар он отвратительно говорит (купа- бая барайы отвратительный, очень скверный);
2. Аффикс
-лыы -луу -тыы -туу -дыы -дуу -ныы -нуу
-;-
--
-лии -лүү -тии -түүдии -дүү -нии -нүү
Радлов полагал, что этот аффикс происходит из лаа. В доказательство этого он ссылался на аффиксы других тюркских языков: зап.-тюрк.-лай, чагат.-лайу, кирг.-дай, алт.- дий.
Бетлингк и Радлов, приписывая этому аффиксу наречное значение, выдвигали его в качестве аффикса особого, так на- зываемого наречного падежа (Der Casus Adverbialis). Ястрем- ский") и Поппе 3) полагают, что этот аффикс образует не наречия, а особую форму имени со значением „похоже На «что, имеющее вид чего; образ чего; действие, как
что".
Однако в живом якутском языке этот аффикс, кажется, несет главным образом функцию наречия. Лишь сравнительно небольшая часть форм на -лыы, наряду со своей основной наречной функцией, обладает способностью сочетаться также с именными формами. Таковы, например, сахалыы тыл - якутское слово, якутский язык; сахалыы быһах якутский нож; нууччалыы кићи-человек на русский манер; уруулуу кићи- родня (, человек по-родному").
1) W. Radloff. Назван. сочинение. стр. 31-32.
стр. 48.
2) С. В. Ястремский. Грамм. 1 изд., § 92., стр. 46-47; 11 изд., § 85, 3) Н. Н. Поппе. Учебная грамматика якутского языка § 82, стр. 65.
26