
Слова с этим аффиксом обычно не склоняются, хотя неко- торые из них могут принимать отдельные падежные аффиксы. Именные функции, указанные выше, кажутся близкими типу к сочетаниям в русском языке:„щи по-украински“, „кот- леты по-московски“.
по
Наречия на-лыы образуются почти от всех именных форм без исключения. По своему значению они являются преимуще- ственно наречиями образа действия и отвечают на вопросы: как? каким манером? наподобие чему? В русском языке им по значению соответствуют в основном наречия на-ски (с при- ставкой по-и без него).
Вступая в различные сочетания, формы на -лыы могут принимать несколько различных оттенков значения. Oсновными из них можно считать следующие два оттенка:
1) Как? подобно чему? Сахалыы санар- говорить по-якут ски; былыттыы көтөр - летает подобно облаку; өлбүттүү утуйда - он заснул (по-) мертвецки (как мертвый).
2) В силу чего? В соответствии с каким признаком? Чугастыы миэхэ кэл - приходи ко мне как к ближайшему (по- скольку я ближе); кыайардыы маны көтөх - подними это, как посильное (поскольку оно посильно); билэрдии киниэхэ бардым-я пошел к нему, как к знакомому (поскольку знаю его). В этом значении формы на-лыы являются обстоятельством мо-
тива.
Варианты первого значения мы видим в сочетаниях типа: а) сахалыы сама якутская речь (точнее: речь по-якутски); аныгылыы майгы современный порядок, обычай (порядок по-со временному); нууччалыы сурук- письмо по-русски.
6) Уруулуу дьон - родственные люди (точнее: „люди по- родственному“); чугастыы ыаллар- ближние соседи („соседи по-ближнему"); добордуу оболор - дети-друзья („дети по-друже- ски").
Примеры.
1. Образование наречий на -лыы от существительных. Киһилии санарар - говорит по-человечески (от киһи); таастыы тимирэр - тонет, как камень (maac); ма5аналыы тэ- бин - упираться (ногами), подобно столбам (мабана); суордуу санар - кричать по-вороньи (суор); элбэби билээччилии - как много знающий (билээччи); атыыһыттыы по-купечески, как купец (атыыһыт); отоһуттуу эмтиир-он лечит, как народ- ный лекарь, знахарь (отопут); айанньыттыы турдубут - мы встали, как путники, т. е. рано (айанньыт).
2. От прилагательных. Маны бүтүннүү ыл — возьми это целиком (бүтүн - целый); соботохтуу хааллар - оставлять в одиночестве (со5отох - одинокий); ат намыһахтыы манан көтүөрэ-конь перескочит в этом (месте), как (более) низком
27.