
(намыһах - низкий); мөлтөхтүү обо үрдүгэр түһэр-он на- падает на ребенка, как на слабого (мөлтөх - слабый).
Кыһалбалаахтыы миигин булар - он преследует меня, как нуждающегося (кыһалђалаах - нуждающийся); буруйдаах- тыы - как виноватый, подобно виноватому; чугастаабылыы- как ближний, по-ближнему (чугастаабы — находящийся вбли- зи, ближний); аныгылыы - по-современному (аныгы - современ- ный, теперешний); дьиэмсэхтии мин хаалабын - остаюсь я, как домосед (дьиэмсэх - привязанный к дому, домосед).
3. От местоимений. Биһигиннии үлэлээ - работать по- нашему; миэнинии - подобно моему.
4. От имени настоящего времени. Барардыы тэрин - собираться к отправлению (точнее: собраться, подобно ухо- дящему; барар — уходящий); билэрдии кэпсиир-он рассказы- вает, как знающий (билэр - знающий); самыыр өтөрүнэн уурайбаттыы түһэр - дождь идет, как не перестающий (уурайбат - не перестающий); турбаттыы сытта - он лег, чтобы не вста- вать, подобно не встающему (турбат - не встающий).
5. От имени прошедшего времени. Буруйу онорбуттуу - подобно совершившему проступок (онорбут - сделавший, совершивший); хомойбуттуу - огорченно (хомой- бут - огорченный); кыыһырбыттыы - рассерженно (кыыһыр- быт - рассерженный); кыһамматахтыы - беспечно (от кыһам- матах - беспечный); тулуйбатахтыы - нетерпеливо (тулуй- батах-не стерпевший).
Особенно продуктивным аффикс-лыы является в отноше- нии существительных (наречие может быть образовано от любого существительного). Образование форм на-лыы от при- частий (глагольных имен) довольно широко применяется художественной литературе.
Аффикс
B
-лары (-лору)-тары (-тору)-дары (-дору)-нары (нору)
-лэри -лөрү -тэри-төрү -дэри -дөрү нэри -нөрү Описан Ястремским 1) в качестве особой формы совме стного падежа, приводится им (вслед за Бетлингком) также и в качестве аффикса, образующего наречия от слов кыһын, сайын, түүн.
Не вдаваясь в обсуждение и определение данной фор- мы в целом, мы возьмем лишь те случаи, когда аффикс-лары выступает в словах, несомненно являющихся наречиями. Эти слова обычно несут функцию наречия и без аффикса-лары.
Количество наречий с этим аффиксом довольно ограни- ченно и его приходится относить к числу малопродуктивных форм.
1) С. Я стр. Грамм. 1 изд., § 104, стр. 65, 11, изд. § 97, стр 69. 28