
Формы на -лары в своем значении всегда содержат понятие совокупности, обнимающей противоположные или смежные элементы: күннэри-түүннэри- и днем и ночью; күнүстэри- киэһэлэрии днем и вечером.
Значение 1) и употребление аффикса видно из следую- щих примеров:
1. Кыһыннары-сайыннары биир дьиэбэ олоробут - мы зимой и летом живем в одном доме; ол дойдуга кыһыннары самыыр түһэр в той стороне и зимой идет дождь; биһиэхэ сайыннары хаар түһэр-у нас и летом идет снег.
2. Күһүннэри-саастары (или сааскылары) кус бөбөнү кыайар-он и осенью, и весною добывает массу уток.

3. Күннэри-түүннэри хаар түстэ - и днем, и ночью пошел снег; бу о5о түүннэри-күнүстэри быһа ытаан тахсар- этот ребенок и ночью, и днем все плачет, күнүстэри утуйар- он и днем спит; түүннэри утуйбакка хааман тахсар - он и
ночью все ходит, не засыпая.
4. Киэһэлэри-сарсыардалары сүөһүнү мин аһатабын-и вечером, и утром скот кормлю я.
5. Иһирдьэлэри-таһырдьалары сырыттым да, тугу да көр- бөтүмя и внутри, и снаружи побывал, да ничего не увидел. -лата -дата (-ната)
4. Аффикс
(-лэтэ) -дэтэ -нэтэ
Бетлингк, повидимому, считал этот аффикс чисто наречным, вероятно, сближая его с тюркским аффиксом-лата, -лэтэ.2) Такое же беглое упоминание мы находим и у Ястремского 3).
Более вероятным было бы считать этот аффикс не соб- ственно-наречным, а формой слитного деепричастия на-а от понудительного глагола. Такое толкование можно подтвердить следующими примерами:
Күөлү кытыылата хаамтаран истим- я пустил (коня) шагом по краю озера (кытыы край; кытыылаа - глагол действ. залога; кытыылат - понуд. залог; кытыылата - слитн. деепричастие); арыычча үрдүлэтэ көрөн ыт - стреляй, смотря Чуть повыше (үрүт, үрдүлээ, үрдүлэт, үрдүлэтэ).
В функции наречия (и с несколько видоизмененным зна чением) эта форма в якутском языке выступает теперь, соб- ственно говоря, только в двух словах: сыллата - ежегодно и күннэтэ - ежедневно.
Бетлингк, а за ним и Ястремский приводят еще формы: кыс- тата - каждую зиму, күстэтэ — каждую осень, ыйдата - каж- дый месяц, түүннэтэ каждую ночь. Однако теперь в этих случаях обычно говорится: кыһын аайы, күһүн аайы, ый сайы, түүн аайы.
1) Значение этой формы не всегда точно передается даже в словаре Пекарского- 2) O. Böhtling k. Цит. соч. § 406, стр. 261.
3) С. В. Ястремский. Грамм. I изд. § 104. стр. 64. 11 изд. §97, стр. 69. 29