
НАРЕЧИЕ
для учи
ГЛАВА 1. МЕСТО НАРЕЧИЯ В ГРАММАТИКЕ
В грамматике наречие известно с древнейших времен. Уже в древнегреческих грамматиках наречие рассматривается как особая часть речи. Первым его выделил некий Антипатр из Тарса и назвал его „срединой". 1) Дионисий Фракий- ский (конец II в. до н. э.) приводит наречие под назва- нием "эпиррема“, что значит „приглаголие", или "наречие" (т. е. он дал ему, уже современное название). Дионисий дает следующее определение наречия: „Наречие есть несклоняемая часть речи, высказываемая о глаголе или прибавляемая к глаголу". Он дает также подробную классификацию наречий по значению, состоящую из 26 рубрик и содержащую по 2-3 примера на каждую группу наречий.")
Впоследствии система александрийской грамматики почти без всякого изменения была заимствована римлянами, а от них через средние века была унаследована современной лингвистикой.
За всю свою более чем двухтысячелетнюю историю грамматическая разработка наречия, однако, мало продвину лась от Дионисия Фракийского. И в настоящее время наре чие остается одним из самых слабо разработанных разделов
грамматик языков всего мира.
Слабо разработано наречие также и в трудах исследо- вателей якутского языка.
В классическом труде Отто Бётлингка „О языке яку- тов. Якутская грамматика. Петербург. 1851 г. "3) непроизводные наречия перечислены в разделе „Неизменяемые слова**) сов- местно с послелогами и союзами. Всему этому разделу Бет- лингк уделил 11% страницы (вся грамматика содержит 300 страниц). Производные наречия Бётлингк рассматривает в связи с отдельными частями речи под следующими заголовка-
1) Античные теории языка и стиля. Под общей редакцией О. М. Фрейценберг. Ленинград, 1936 г. стр. 26, 70.
2) Там же, стр. 28, 134.
3) Ueber die sprache der Jakuten von O. Böhtlingk. Text. Einleitung. Grammatik. Wörtersuch. St. Petersburg, 1851.
4) Jndeklinabilia. Там же, Grammatik §§ 530-532, стр. 312-313.
3