
Таким образом, в нашем толковании формы сыллата, күннэтэ представляют собою особый случай употребления слитного деепричастия от понудит. глаголов сыллат, күннэт, в свою очередь образовавшихся от глаголов сыллаа - годовать, күннээ - дневать. Формы эти изолировались и не получили широкого распространения.
3. ОБРАЗОВАНИЕ НАРЕЧИЙ ОТ ЧИСЛИТЕЛЬНЫХ
1. Аффикс
-ma
-тэ -дэ
-на
Этот аффикс также был отмечен уже Бтлингком1) и
сопоставлен им с монгольским-та, совпадающим по значению
(монг. Бурбан - три, Бурбан ма - трижды, три раза)
Образует наречия со значением „столько-то раз" от числительных количественных, разделительных и приблизительных.
Примеры: а) Наречия от количественных числительных: биирдэ, иккитэ, үстэ, түөртэ, биэстэ, алта- та-один раз, два раза, три раза, четыре раза, пять раз, шесть раз; сүүрбэ биирдэ — двадцать один раз.
Bсex домах
я
6) От разделительных: биирдиитэ - по одному разу; ыалга барытыгар иккилиитэ сырыттым - во был по два раза (от иккилии - по два); иккиэн уоннуута ыттыбыт - мы оба стреляли по десять раз (уоннуу - по десяти).
в) От приблизительных: уончата сырыттым я хо дил около десяти раз (уонча - около десяти); сүүрбэччэтэ около двадцати раз; отутчата - около тридцати раз.
г) От приблизительно-разделительных: иккиэн уончалыыта сырыттыбыт - мы оба ходили приблизительно по десять раз; отутчалыыта - приблизительно по тридцать раз. Форма данного наречия по внешнему виду совпадает с аффиксом частного падежа, имеющего совершенно другое значение. Частный падеж обозначает неопределенность объекта и в предложении служит прямым дополнением (а не об- стоятельством).
Хас кинигэни ылабын?-Чэ, иккитэ абал.- Сколько книг берешь? - Ну, дай (штуки) две.
Хас улэһити ылабыт? - Чэ, уонна ылын. Сколько рабо чих возьмем? - Ну, возьмите десяток.
В этих примерах слова иккитэ и уонна представляют собою форму частного падежа числительных икки и уон. Здесь частный падеж указывает, что качество или индивидуальность предметов не берутся во внимание говорящим (любая пара книг, любой десяток рабочих).
1) O. Böhtling k. Цит. сочинение § 416, стр. 463.
30