
-ыа -уо -ыан -уон
2. Аффиксы
-иэ -үө-иэн
-үөн
В грамматиках якутского языка эти аффиксы обычно рассматриваются как формы собирательных числительных.
Однако с этим нельзя согласиться по следующим причинам: 1) Числительные могут служить определением существительного, а эти формы никогда не бывают определением. Форма на -ыан обычно связывается с глаголом и служит обстоятельством образа действия, а форма на -ый, кроме того, выступает в качестве сказуемого. Биһиги иккиэн барабыт - мы идем оба; кинилэр ус оболоро үһүөн үөрэнэллэр- у них трое детей, (и) все трое учатся; биһиги иккиэ барабыт - мы идем вдвоем; кинилэр иккиэлэр их двое (форма сказуемости).
2) Числительные могут склоняться, а формы на-на и-ыан почти неизменяемы. Первая (т. е. форма на -ыа) может принимать только аффиксы сказуемости (алтыабыт, алтыабыт, алтыалар), а форма на ман может принимать только аффиксы некоторых косвенных падежей притяжательного склонения множ. числа (алтыаммытын, алтыаммытыгар, алтыаммытыттан).
Таким образом, аффиксы-ый и-ыан следует рассматривать как формы, образующие наречия от числительных. Эти аф- фиксы могут быть приставлены ко всем количественным чис- лительным первого десятка, начиная с двух: иккиэ(н), үһүө(н), төрдү (н), бэһиэ(н), алтыа(н), сэттиэ(н), ахсыа(н), тохсуо(н), онуо(н).
Различие в значении и употреблении обеих форм можно показать на следующих примерах:
-ыа
Аттар алтыа буолан кэллилэр - кони пришли (бу- дучи) в количестве шести.
Обобут иккиэлэр- детей у нас двое (букв: дети наши двое суть).
Бэһиэ- в количестве пяти.
-ыан
Аттар алтыан далга киирдилэр кони все шестеро вошли в загон.
Оболорбутун иккиэннэрин үөрэххэ биэрдибит наших детей обоих мы отдали в ученье.
Бэһиэн - все пять.
Не подлежит сомнению, что форма-ын образовалась из формы на путем прибавления аффикса-н(ыа+н).
-ын -ун
3. Аффикс
-ин -үн
1) O. Böhtlingk. Цит. соч. § 410, стр. 962, С. В. Ястрем. Грамм.
1 изд. § 107, стр 6; 11 изд. § 100, стр. 72, Н. Н. Поппе. Учебная грамматика Якутского языка § 121, стр. 88.
31