
Образует наречия от числительных: а) порядковых (включая малоупотребительное биирићин - первый раз); б) уменьши- тельно-собирательных на-ыайах.
Примеры.
а) Мин манна үсүһүн кэллим - я пришел сюда в третий раз; иккиһин ыйыт - спросить второй раз; бастын охсооччу онуһун эргийдэ— лучший косец прошел (круг) десятый раз.
6) Кинилэр иккиэйэбин олороллор-они живут только Вдвоем (от иккиэйэх - только двое); бу үлэни үһүөйэбин даба- ны бүтэриэхпит - эту работу мы и втроем закончим (үһүөйэх- только трое); төрдүөйэбин хааллыбыт - мы остались вчетвером.
только
Происхождение, этого аффикса представляется не совсем ясным. Вполне возможно, что по части порядковых числительных он является изолированной формой винительного падежа притяжательного склонения (3 л. ед. числа).
Это предположение можно подтвердить тем, что наряду с застывшей безличной формой -ын довольно часто употребляется и личная форма, ясно обнаруживающая падежную форму. Например, вместо мин иккиһин кэллим - я пришел второй раз - говорят: мин иккиспин кэллим; наряду с эн үсүһун хойутаатын - ты в третий раз опоздал, говорится эн улускун хойутаатын.
4. ОБРАЗОВАНИЕ НАРЕЧИЙ ОТ ДРУГИХ НАРЕЧИЙ
Аффикс
-та -тэ
-рыта рута
-ритэ -рүтэ
Придает значение многократности некоторым наречиям глагольного происхождения, а именно: наречиям на-ы (-и,-у,-у), а также деепричастным наречиям на-а (-э, -о, -6).

При этом значение многократности может быть двоякое: а) действие направлено на ряд предметов, причем в отношении каждого из них оно может быть однократным (бу был- лары быһыма баттаа - перережь эти веревки); б) действие многократно направлено на один и тот же предмет (бу был- ны быһыма баттаа- перережь эту веревку На
частей).
несколько
Перед аффиксом конечный широкий гласный деепричас- тия заменяется узким: быһа та-быһыта, тиэрэ-тэ-тиэ- ритэ, тобо+та=тобута, дьөлө├+тэ=дьөлүтэ.
Значение и употребление аффикса можно проследить на следующих примерах:
32