
Наречие однократности
1. Бу лэкэни тугуору тут - эту чурку держи вертикально.
2. Төттөрү ойдо - он прыгнул
назад.
3. Тириини тэһэ быстым я про резал кожу.
4. Хайа Обус - расколоть ударом (букв. раскалывая ударь").
Наречие многократностя
Лэкэлэри туруорута тут-чур- ки порасставь вертикально.
Төттөрүтэ ойдо-он попрыгал
назад,
Тэһитэ быстым -я прорезал в нескольких местах.
хайыма оҕус - расколоть ударом в нескольких местах или несколь ко предметов.
При глаголах взаимного залога наречие на -та может обозначать и простую взаимность действия без значения многократности или множественности: утарыта көрүстү- лэр - они посмотрели друг на друга; курдарын быһыта тар- дыстылар- они оборвали друг другу пояса.
Этот же аффикс входит также в состав формы так называемых усилительных глаголов (глаголов многократного действия): быс-та-лаа - перерезать, ыл-ыта-лаа позабрать
все.
Многие неразложимые (окаменелые) наречия на -ы (-и, -у, -у) принимают этот аффикс с наращением -ры (-ри, ру, рү), т. е. здесь аффикс приобретает форму -рыта (-ритә, -рута, рутэ).
Хампарыта туһэр - уронить и разбить вдребезги несколько предметов (от хампы - вдребезги). Булгурута тут- переломать (от булгу - наперелом). Дэлбэритэ тус много- кратно падать, расшибаясь, и опять вставать (от дэлби - вдре безги, расшибая); суптурута ас- протыкать (от супту сквозь, напролет).
5. УСИЛЕНИЕ ФОРМЫ НАРЕЧИЙ
Подкрепление формы наречия путем вторичного прибав ления наречного аффикса наблюдается довольно часто, особенно в отношении непроизводных наречий. Из производных наречий вторичный аффикс (-тык) могут принимать лишь не которые наречия на -ы (-и, -у, -ү) и деепричастные наречия на -а (-э, -о, -ө), выступающие также в качестве прилагательных.
Таннарытык уурума не класть наоборот (вместо тан нары уурума); толорутук ( толору) кут наливать полно; туруопутук ( туруору) тут держать вертикально; төтте рутук ( төттөрү) быһыыланар он ведет себя противно.
Сыыһатык ( сыыһа) огордум я сделал неправильно; ситэтик (ситэ) онор сделать до конца (полностью); тиэрэ- тик (тиэрэ) кэпсээмэ— не рассказывать извращенно; быһа- тык (-быһа) бар — идти прямиком.
3. Неизменяемые слова
33