

Эти наречия одновременно могут употребляться и как прилагательные: таннары ей - превратный ум (Пек.); толору ипит - полная посуда; туруору мас - вертикальная, палка сыыһа быһыы - неправильное поведение; быһа суол - прямая
дорога и т. д.
Непроизводные наречия принимают вторичные наречные- аффиксы в следующем порядке:
Аффикс -тык приставляется: а) к непроизводным наречиям, выступающим в роли прилагательного (албастык үлэлээ -работать ошибочно; босхотук биэрдим- я отдал задаром; дьиктитик ыллыыр - он поет удивительно; олустук сылайдым - я устал чрезвычайно); б) к непроизводным собственно- наречиям (оргууй- оргууйдук (потихоньку); аа-дьуо-аа-дьуо- тук (исподволь); арыычча- арыыччатык (чуть-чуть); эмискэ - эмискэтик (внезапно); сулбу - сулбутук (прямо, без задержки), хаадьаа-хаадьаатык (изредка).
Аффикс-ччы. Довольно часто прибавляется к наречиям. образа действия, оканчивающимся на гласный: балбы-бал- быччы - обильно, булгу - булгуччу - решительно, непременно, чөмчү - чөмчүччү - без остатка, кэлти - кэлтиччи - наискось, логлу-логлуччу - до основания, нимси - нимсиччи - наповал, ньылбы-ньылбыччы - совсем, дотла, сулбу - сулбуччу - без за- держки, халбы - халбыччы - вскользь, эмискэ - эмискэччи - вне- запно, илэ- илэччи - явно, супту - суптуччу - заостренно.
не-
Аффикс-ын. Этот уже не живой аффикс окаменелых наречий также служит в роли формального усилителя которых непроизводных" наречий. Арыт-арытын- иногда, эрэгэр - эрэгэрин - постоянно, кэнээс - кэнэбэһин - в будущем, күнүс-күнүһүн днем, мэнээк - мэнээгин - зря, наобум, мээр - мээрин - всегда, отой - отойун - совсем, кыһын - кыһынын -зимою и т. п. Впрочем, возможно, что это живая, НО лированная форма винительного падежа 3 лица притяжатель-
ного склонения.
6. ИЗМЕНЕНИЕ ОТТЕНКОВ ЗНАЧЕНИЯ НАРЕЧИЙ
изо-
Кроме аффиксов, описанных выше, некоторые наречия могут принимать и другие формы, несколько видоизменяю
щие
оттенки их значения.
Слова, обозначающие страны горизонта, могут принимать аффикс -лыы, сообщающий значение ориентации направле ния. Оссе арбаалыы бар - итти, еще больше направляясь западу; арбаалыы-хоту - северо-запад; хотулуу-севернее; Собуруулуу-илин - юго-восток и т. д.
щие
К
Некоторые наречия могут принимать формы, сообщаю- им уменьшительный оттенок значения. Кыһын - зимою, кыһыары - к зиме, ранней зимою; саас-сааһыары, күһүн - кү- һүөру. Киэһэ - вечером; киэһэлик или киэһэликтии - под чер, вечерком. Күнус-днем; күнүһүөрү, күнүһүөрэх - умень
34
ве-