
для учит
шит. формы. Хойут - поздно, после; хойутуору - попозже; эрдэ - рано; эрдэһик - пораньше и др.
ГЛАВА IV. СИНТАКСИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ НАРЕЧИЙ
Обычной функцией наречия является роль обстоятельст ва при глаголе, а также роль определения при глаголе, при- лагательном И наречии. Сочетание с непроизводными су- ществительными, числительными и местоимениями для наре- чия является необычным. В роли подлежащего, насколько нам кажется, наречия не выступают совершенно.
1. СОЧЕТАНИЕ НАРЕЧИЙ С ГЛАГОЛЬНЫМИ ФОРМАМИ
В якутском языке почти всякое наречие способно соче таться с глаголом, а также с производными от него форма- деепричастиями и глагольными именами.
МИ
K
Не могут сочетаться с глаголами лишь те „наречия", которые по существу являются прилагательными, приобретающими значение наречия только в качестве определения другому прилагательному. Таковы, например, бэрт отличный, весьма (бэрт киһи отличный человек; бэрт улахан- весьма большой); дьикти удивительный, удивительно (дьикти кыыл необыкновенный зверь, дьикти үчүгэй удивитель- но хороший); дьиҥ - подлинный, достоверный, подлинно; чу луу отборный, отменно и другие.
Это исключение является следствием того, что B Якут- ском языке, в отличие от других тюркских языков, прилага- тельное, как таковое, не употребляется в качестве определения глагола. Для того, чтобы стать определением глагола прилагательное должно принять аффикс-тык, превращаясь таким путем в наречие.
Таким образом, в якутском языке сочетаемость слова с глаголом иногда может служить критерием для отнесения данного слова к разряду наречий или прилагательных. Ког- да спорное слово может без аффиксации служить определе нием глагола, то это будет означать, что в языке Оно осо- знается как наречие по преимуществу. В противном случае, очевидно, речь будет итти о преобладании функции прила-
гательного.
Общий характер смысловых взаимоотношений глагола с различными наречиями можно, повидимому, свести к двум типам: 1. а) сочетание с наречиями, дающими количественное и качественное определение; б) сочетание с качественно-об- стоятельственными „описывающими“ наречиями, так назыв. наречиями образа действия и 2. сочетание с наречиями об-
стоятельственными.
Наречия первого рода, обозначая абстрактное качество или количество, характеризуют действие целиком И непо-
35