
средственно. Они составляют с ним в сущности единое по- нятие. Таковы сочетания типа „хорошо плавает“, „много ест", „медленно ходит“, „еле двигается" и т. п. Эти определения не усложняются никакими сопутствующими представлениями и относятся к самому действию, как к единому целому.
Другое мы видим во многих наречиях образа действия. Здесь определение не адэкватно, не соразмерно действию. Оно или не прямо к нему относится, или не полностью ero охватывает. В сочетании тынкыначчы ыллаа (петь тонким И звонким голосом) определение тыгкыначчы обозначает не общее качество пения, а лишь отдельный его признак - зву чание. Этот признак здесь выступает как некоторое сопут- ствующее представление, отдельное от представления самого действия (пения). В сочетании улту обус (разбить вдребезги) языковое мышление обращено на результат действия, ко- торый также превращен в отдельное представление. При этом самые свойства (качество, способ) удара остаются не охваченными определением.
Этот отрыв и объективирование определения от опреде ляемого действия наибольшей степени достигают в наречиях обстоятельственных. В качественно-обстоятельственных наречиях (т. е. в наречиях образа действия) действие и ero признак хотя и различаются как некоторые самостоятельные элементы, но существуют и мыслятся в неразрывной связи друг с другом. В обстоятельственных же наречиях эта связь отсутствует и действие как таковое не характеризуется ими. В сочетаниях типа таһырдьа тур (стоять снаружи), сарсын балыктыыбыт (завтра рыбачим), соруйан онор (сделать на рочно) - обстоятельство не определяет и не характеризует дей ствие, а лишь сопутствует ему, являясь совершенно самосто ятельным и внутренне с действием не связанным предста
влением.
В предложении наречие всегда предшедствует глаголу, как и всякому другому слову, к которому оно относится.
Сочетаемость наречий с собственно-глаголами настолько обычна и несомненна, что едва ли нуждается в подкреплении своей очевидности особыми примерами. Поэтому мы перехо- дим к рассмотрению других случаев.
Сочетание с деепричастиями. Общие смысловые отно- шения между глаголом и наречием, охарактеризованные вы- ше, остаются одинаковыми для всех отглагольных форм, в том числе и для деепричастий. Здесь остается лишь демон- стрировать на примерах самый факт сочетаемости наречий с деепричастиями.
а) Наречия при деепричастиях на-ан
Количественно-определяющие наречия: олус үөрэн олоробун - я сижу чрезвычайно обрадованный (обрадовавшись);
36