
для учит
отой ылан кэбис- убрать совсем; суолбун чопчу булан кэл- лим-я прибыл, точно найдя свою дорогу; оҕолорун наһаа аһыйан олороллор - они живут, беспредельно оплакивая свое дитя; үчүгэйдик билэн кэл приходи, хорошенько разузнавши; элбэхтик эрэйдэнэн булуобун найдешь, много потрудившись.
что
Качественно-определяющие наречия (образа действия): этэҥҥэ сылдьан кэлбиттэр- они прибыли, съездивши благо- получно; ороннорун тосту олорон кэбистэ-он сел так, нары их переломились (сел „наперелом"); сатыы айаннаан тиийбэт сирин буолуо будет страна такая, что, пешком отправившись, не достигнешь ее; иттэннэри сытан утуйар-
он спит, лежа навзничь.
Обстоятельственные наречия: хаастар онно түһэн олороллор-гуси там сидят („гуси там спустившись сидят"); кол- хоз хотонун быйыл тутан бүтэрдэ постройку своего скот- ного двора колхоз закончил в этом году („построив кончил"); маны таһырдьа таһааран бырах - это выбрось на улицу (,это, наружу вынесши, брось").
Наречия могут сочетаться также и с отрицательной формой этого деепричастия. Количественное определение: адьас көрүмүнэ турарои стоит, совершенно не видя; отой исти минэ - совершенно не слыша; букатын аһаамына - совершенно не поевши; элбэхтик ылымына - не взявши много; качественное определение: үчүгэйдик сынньанымына - не отдохнув- ши хорошенько; утары барымына - не идя, не пошедши встречу; наар уурумуна - не кладя попорядку; иккиэн барымына - не отправившись оба. Обстоятельство: мааҕын кэлиминэ не приходя, не пришедши давеча; ыраах барымына - не уходя далеко; өр буолумуна не пробывши долго; манна ка- лиминэ--не приходя сюда.
б) Наречия при деепричастиях на -аат
на-
кэли-

Определяющие наречия с этими деепричастиями сочетаются сравнительно редко. Сюда относятся случаи типа: үлэбитин түргэнник бүтэрээт бүтэрээт кэлээрин прихо дите сейчас же, быстро кончив свою работу; ону лаппа кө- рөөт, сүүрэн кэл - как только точно увидишь это, прибегай; сааны сулбу тардаат, таһырдьа ойдо- выхватив ружье, он сейчас же выскочил на улицу; бэргэһэтин хороччу уурунаат -он, как только шапку свою напялил торчком; тыаны мүлчү туһээт чуть только выбравшись из леса; эһэлии бардыы- взревевши по-медвежьи, сейчас же...
гынаат
Обстоятельственные наречия: таһырдьа тахсаат едва только выйдя наружу; бэттэх көрөөт - едва взглянув в эту сторону; сибилигин кэлээт - только что пришедши.
в) Наречия при деепричастиях на -а (-ыы) Количественно-определяющие наречия при этих деепри
37