
частиях встречаются довольно редко, так как сами эти дее- причастия часто выступают в роли таковых или же являются определяющим компонентом единого сочетания.
Качественно-определяющие: бииргэ аһыы олороллор - они сидят, кушая вместе; тобулута анньа турар - он стоит, про- бивая отверстия („насквозь толкая"); өлбүттүү утуйа сытар - он спит мертвецким сном („мертвецки спя лежит"); доргуч- чу ыллыы иһэр-он идет (едет), звонко распевая.
от-
сидел,
Обстоятельственные: ыраах бултуу бардылар - они правились далеко охотиться; өр кыныы олордо - он долго прицеливаясь; сарсыарда үлэлии барабыт - мы утром идем работать; манна олоро кэллим - сюда я жить пришел.
г) Наречия при деепричастиях на -аары
Определяющие: өрүһү быһа туораары - чтобы прямо перейти реку; түргэнник тиийээри - чтобы дойти быстро; чахчы билээри - чтобы узнать точно; иккиһин ылаары - чтобы взять второй раз; бииргэ бараары - чтобы итти вместе; сулбу Тардаары - чтобы выдернуть; супту түһээри - чтобы про ткнуть (чтобы навылет падать").
Обстоятельственные: манна кэлээри - чтобы притти сюда; таһырдьа тахсаары - чтобы выйти на улицу; сарсын куорат- Таары гынабыт - завтра мы собираемся в город; быйыл саас эрдэ кэлээри гынна — в этом году весна собирается наступить рано (,рано притти"); хаар сотору ууллаары гыммыт - снег скоро растает („скоро растаять собрался"); манна кэлээри үтү- Лүкпүн сүтэрдим - идя сюда, я потерял рукавицы.
Наречия могут сочетаться и с отрицательной формой этого деепричастия: адьас барымаары гыннылар - они решили вовсе не уходить; утары көрсүмээри - чтобы не повстречать- ся; манна сылдьымаары - чтобы не заходить сюда и т. д.
2. СОЧЕТАНИЕ НАРЕЧИЙ С ПРИЧАСТИЯМИ
а) Наречия с причастиями наст. времени
Определение подлежащего: үлэни түргэнник онорор учугэй - хорошо работу делать быстро ( быстро делание"); хаар адьас бүтэрэ чугаһаабыт -скоро снег совершенно кон- чится („совершенное окончание его приблизилось"); чахчы кэлэрим биллибэт - приду ли я действительно, - неизвестно (действительный приход мой неизвестен").
Определение определения: эйигин адьас тулуппам киһи -человек, против которого тебе совершенно не устоять (совершенно не дающий выдержать человек"); үчүгэйдик олорор дьон - хорошо живущие люди; олус сүүрэр ат- чрез- вычайно (быстро) бегающий конь; букатын ымырбат ыт- совершенно не кусающаяся собака.
38