
Определение дополнения: элбэхтик аһыыры таптыыр - любит много есть („много кушание"); адьас өлөргө тиийбит - он совсем при смерти („совсем умирания достиг*); кыратык мһэри таптыыр - он любит немного выпить („немного выпи- вание любит").
отрица
Определение глагола. Данное причастие несет функции глагола 3 лица, наст. вр., изъявит. наклонения. Принимая форму принадлежности и сказуемости (особенно в тельной форме), это же причастие несет целый ряд других функций личных глаголов. Примеры здесь опускаются, так как о сочетании наречий с глаголами уже сказано.
Наречия образа действия при подлежащем: ойуурга самыы сылдьар ордук - в лесу лучше ходить пешком („пешком хождение"); сүүрүккэ утары устар сылаалаах - против тече ния плавать утомительно (, навстречу плавание“); сыыры тан- нары түһэр дөбөн - спуститься с горы недолго („вниз спус
кание").
төт
На речия образа действия при определении: омуктуу санарар киһи - по-иностранному говорящий человек; төру айанныыр хаастар-обратные (обратно пролетающие") туси; собомобун сылдьыбат киһи - в одиночку не ходящий че ловек; иккиэн кыайбат үлэбит - работа, с которой вам вдвоем не справиться („вдвоем не одолеваемая").
Наречия образа действия при дополнении: утары этэри сөбүлээбэт - он не любит возражений („против высказывание"); бииргэ үлэлииллэрин таптыыллар-они любят работать вместе (вместе работание свое"); нууччалыы сағарары ой дуур-он понимает по-русски („по-русски говорение"); кини кыайыылаахтык үлэлииринэн аатырар - он славится продук- тивностью своей работы („продуктивно работанием своим").
Обстоятельственные наречия при подлежащем: сайын Маһырдьа утуйар үчүгэй - летом хорошо спать на улице; табаабы мэлдьи тардар куһабан-табак постоянно курить вредно; окко эрдэ киирэр сөп- сенокос следует начинать рано Храно вступление ладно"); трактор манна кэлэрэ өртөн күүтүллүбүтэ - прибытие трактора сюда ожидалось задолго.
Обстоятельство при определении: таһырдьа сытар ыт- на дворе лежащая собака; сотору ааһар былыт-скоро про- ходящее облако; манна кэлбэт көтөр - сюда не прилетающая птица; бу уу түгэбэ сайыннары ирбэт муустаах-дно этого водоема имеет лед, не оттаивающий и летом.
Обстоятельство при дополнении: кини манна олорорун улаханнык сөбүлээтэ - ему сильно понравилось жить здесь (здесь проживание свое сильно одобрил"); мин эрдэ турар- бын таптыыбын - я люблю рано вставать (рано вставание мое люблю"); кини онно барарын бэйэтэ да сөбүлээбэт этэ -ему и самому не хотелось итти туда („туда отправление
39