
для учит
ми: "Наречия и послелоги, образованные от именных основ "1)- „Местоименные наречия, послелоги и междометия")", „Деепри частия, супин, наречия, послелоги".) Здесь автор ограничи вается приведением отдельных наречий с указанием формы образования. Им отмечено большинство аффиксов, образую щих наречия.
В „Краткой грамматике якутского языка" Д. Хитрова") дается перечень непроизводных наречий с разбивкой их по значению (наречия времени, места, количества и т. д., всего 12 групп). К наречиям между прочим отнесены также слова: үрдүгэр, иннигэр, кэннигэр, элбэх, үгүс, абыйах и др. Автор утверждает, что ,наречия качества совершенно сходны с именами прилагательными и ничем от них не отличаются". „Например, говорит он, учугэй означает хорошо и хороший, сытыы - острый и остро, сыппах - тупой и тупо" и т. д. Аффикс-тык, образующий наречия от прилагательных, OH считает смягчительной" формой наречия.
С. В. Ястремский) в основном довольно точно пов- торяет Бётлингка. Разница, однако, состоит в том, что Ястрем ский исправил технические ошибки, встречающиеся у Бет лингка, и значительно расширил список наречий. Он расши- рил также этимологические сопоставления И толкования, главным образом на основе материалов словаря Э. К. Пе- карского"). Ястремский отметил почти все аффиксы, обра-
1) Aus Nominalstämmen gesildete Adverbia und Postpositionen. Там же, Grammatik §§ 402-407, стр. 260-261.
2) Pronominal Adversia, Postpositionen und Jnterjektionen. Там же, Gramma- tik §§ 438-439, стр. 276-277.
3) Gerundia, supinum, Adveraia, Postpositionen. Там же, §§ 522-529, стр. 309-311.
4) Краткая грамматика якутского языка, составленная протоиереем Д. Хитровым. Москва. 1858 год. О наречии. §§ 115-118, стр. 110-112.
5) Грамматика якутского языка С.В. Ястремского. Восточно- Сибирский отдел Импер. Русского Географ. Общества. Труды Якутской экспедиции, снаряженной на средства И. М. Сибирякова. Отдел II. Том 111, часть 2-я. Выпуск 11-ой. Иркутск. 1900. Наречия, образованные от имен, §§ 101-104, стр. 63-65. Наречия и Postpositiones, содержащие в своем соста- ве местоимение. §§ 134-136, стр. 94-95. Наречия, производные от глаголов, §§ 170-172, стр. 137-139. Несклоняемые. § 173, стр. 139-141.
1 издание этой книги: С.В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Пособие для педагогов. Под редакцией проф. Б. М. Гранде Москва. 1938. Учпедгиз. О наречиях под теми же заголовками §§ 94-97 стр. 67-69; §§ 127-129, стр. 104-105; §§ 163-166, стр. 137-140.
6) Словарь якутского языка, составленный Э. К. Пекарским при ближайшем участии Д. Д. Попова и В. М. Ионова. Труды Якутской экспедиции, снаряженной на средства И. М. Сибирякова. Том III. Часть 1. Издание Академии Наук. Петербург - Ленинград. 1907-1930 годы. Состоит из 13 выпусков. Содержит около 25 тысяч слов, снабженных весьма осно вательным толкованием с приведением лексических параллелей из других И монгольских, тунгусских тюрко-татарских, др. языков богатым Фразеологическим материалом из фольклора, литературы и разговорной речи якутов.
4
И