
свое не одобрял"); сарсын кэлэргэ оностоллор - они соби раются притти завтра.
б) Наречия с причастиями прошедшего времени
Определение подлежащего: түргэнник кэлбитим үчүгэй эбит - хорошо, что я быстро пришел („быстро прихождение мое"); элбэхтик үлэлээбит элбэби ылар, абыйахтык үлэ лээбит абыйабы ылар - много работавший много получает, мало работавший мало получает; адьас аһаабатабым абыс уон хонно, долуой топпотобут тобус уон хонно-как совер шенно не ел, прошло восемьдесят дней, как совсем не наедался, прошло девяносто дней („совсем некушание мое", - из сказки.)
Определение определения: учүгэйдик аһаабыт ат - хорошо поевший конь; олус уойбут ынах-чрезмерно разжиревшая корова; сыыһа барбыт үлэ-неверно направленная работа; букатын өлбүт киһи курдук сытар - он лежит, как Совер- шенно мертвый человек; адьас көһуйбут киһини көтөбөн киллэрдилэр - совершенно окоченевшего человека они внесли на руках; онно букатын сылдьыбатах киһи-там BOBCе не бывавший человек.
Определение дополнения: чахчы билбиккин кэпсээ-рас- сказывай то, что узнал точно („точно узнанное твое расскажи"); букатын сүтэрбиттэрин буллулар, адьас куоттарбыттарын ситтилэр - они нашли навеки потерянное ими, догнали сов- сем упущенное ими; адьас өлбүтү үс хонугунан тириэрэ- бин - совершенно мертвого я оживляю в три дня.
Наречия образа действия при подлежащем: бииргэ үөс- кээбитим кэллэ - пришел (человек) со мною вместе выросший (, вместе выросший мой пришел"); сатыы барбыт ырааппат- пешком ушедший далеко не уходит; эмти тэптэрбитэ эл- гээн күөл буолла, көнү үктэппитэ көлүйэ күөл буолла- отщепленное им (место при беге коня) в глубокое озеро пре- вращалось, разрушенное им место в озерко превращалось (из героического эпоса, про езду богатыря).
При определении: тобус уонун тон хоччу туолбут обон- ньор - девяностолетний согнувшийся старик („согнуто достиг- ший старик"); былчаччы көрбүт уол - парень с выпученными глазами (выпученно смотревший парень"); самыы кэлбит киһи - пешком пришедший человек; эн суолгар туора турба- мах киһибин - на твоем пути я поперек не стоявший человек; утары көрбөтөх киһим - человек, которому я не противился (, против не смотренный человек мой").
Ви
При дополнении: биирдэ көрбүтүн умнубат - раз денное им он не забывает; умса түспүтү сүүһүттэн өйүү- рун, тиэрэ түспүтү кэтэбиттэн өйүүрүн - ничком упавшего ты со лба его поддерживал, навзничь упавшего ты с затыл-
40