
ка его поддерживал; кини нууччалыы билбэтиттэн улахан- нык моһуогурара-он сильно затруднялся незнанием русского языка (от по-русски незнания своего").

Обстоятельственные наречия при подлежащем: манна көрбүтүм миэхэ барыта сонун буолла все, что я увидел здесь, для меня явилось новостью (здесь увиденное мое"); кыһын бэлэмнээбитим сайын туһалаата зимою приготовлен ное МНОЮ пригодилось летом; обом собуруу барбыта ыраатта-уже давно мой ребенок уехал на юг ( на юг от- правление его отдалилось"); кини бүгүн кэлбитэ бэрт соһумар этэ-то, что он прибыл сегодня, было весьма неожиданно (сегодня прибытие его было весьма неожиданно").
При определении: таһырдьа тахсыбыт обо-на двор вышедший ребенок; манна аһаабыт куобах здесь кормив шийся заяц; бэлэһээ кэлбит кићи вчера прибывший человек; хаһан дазаны урут көрбөтөх киһим киирдэ вошел никогда раньше мною не виденный человек; эрдэ түспүт хаар өр сыппат -рано выпавший снег долго не лежит; сайыннары уулбатах муус и летом не растаявший лед.
При дополнении: былырыын сүппүтү быйыл ирдиир-он потерянное в прошлом году ищет в этом году; онно куттам- мыппын билигин дақаны саныыбын мой страх тогда и теперь вспоминаю; ыраах барбыты ығыран ылыан Суоба - далеко
ушедшего не окликнешь.
в) Наречия с причастиями будущего времени
Определяющее наречия при подлежащем: кинини чахчы кыайыах эн бааргын- его действительно могущий победить есть ты; бу соругу үчүгэйдик толоруох арай кини буолуо этэ-это поручение хорошо могущим выполнить бл бы
только он.
При определении: оту бэркэ охсуох киһи - человек, от лично могущий косить траву; олус үүнүөх бурдук хлеб, мо гущий чрезвычайно (великолепно) уродиться; адьас өлүөх суөһу - скотина, которая определенно подохнет; сүөһү үчүгэйдик уойуох аһылыга корм, от которого скот должен хорошо разжиреть; куобазы чахчы тутуох ыт-собака, определенно могущая поймать зайца,
При дополнении: үчүгэйдик бултуохпутун мэһэйдээти- лэр - они помешали нам хорошо поохотиться; өссө үөрэниэх- пин базарабын хочу еще учиться.
Таким же образом с причастиями будущего времени могут сочетаться и наречия образа действия, а также обстоятельственные. Причастие будущего времени (имя на -ыах), принимая аффиксы принадлежности, может нести функцию глагола будущего времени: мин түргэнник барыаным-я
41