
пойду быстро; эн сатыы барыабын - ты пойдешь пешком; кини кыһын барыаба-он уедет зимою и т. д.
г) Наречия при глагольном имени-тах
Определяющие наречия: бу аты үчүгэйдик ahamтахха сөп буолуо - этого коня следует хорошенько накормить; бу ыты адьас ыыттахха куһабан буолууһу - если эту собаку со всем отпустить, будет плохо; бу улэни бүгүн түөрэ бүтэр- дэххэ сатанар - эту работу сегодня надо целиком закончить; умса тустэххэ сүүстэн өйүүрэ — если упасть ничком, он бы вало поддерживал со лба; кэриччи хаамтахха - если пойти об- ходом; хайа обустахха если расколоть; нууччалыы санардахтарына - когда говорят по-русски; тобѵлу көрдөбүнэ-если он посмотрит пристально („если пронзительно посмотрит"); сатыы бардахпына если пойду пешком; быһа бардахха ес- ли пойти прямиком; тула көрдөххө -если посмотреть кругом.
Наречия обстоятельственные: булт ыраах бардахха көстөр - дичь попадается, когда далеко пойдешь; манна олордоххо - если жить здесь; өр күүттэххэ - когда долго ждать; бэрэһээ көрдөхпүнэ-когда я вчера посмотрел; сарсын көрдөх- пунэ -если завтра увижу; кинилэр кэллэхтэринэ - если (ког- да) они придут; үлэбит бүттэбинэ- если (когда) кончится наша работа; сарсын барбатахха - если завтра не пойти; онно барбатаххына - если (когда) не пойдешь туда; сотору кэл- бэтэхтэринэ если (когда) они скоро не придут.
том,
В приведенных выше примерах особенно интересно от- метить довольно частое употребление наречий в качестве оп- ределения к причастному подлежащему и дополнению, т. е. к словам синтаксически выступающим в роли существитель- ного. Сочетаемость наречий, особенно обстоятельственных, с подобными членами предложения свидетельствует о что в данном случае для языкового мышления решающим яв- ляется лексическое содержание причастий, их глагольность, содержащаяся в значении их основы. То обстоятельство, что причастия по своей форме являются именами (склоняемость), здесь как бы игнорируется. Однако в ряде других случаев употребления причастий, наоборот, на первый план выдвигают- ся их падежные функции и как бы забывается их
глаголь-
ная природа: отуу турарыгар киирдэ - он вошел в стоящий (там) шалаш; буквально: „ в шалаша стояние его Вошел"; мас сытарыттан игиннэ - он споткнулся о лежащее дерево; бук- вально: "о дерева лежание его споткнулся".
3. СОЧЕТАНИЕ НАРЕЧИЙ С ОТГЛАГОЛЬНЫМИ СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫМИ а) Наречия при имени действия на-ыы
Определяющие наречия: түргэнник барыы буолла-на- чалось быстрое движение или движение было быстрое (быст-
42