
ро отправление произошло*); үчүгэйдик көрүү - хороший при- смотр (хорошо смотрение"); күн лаппа киириитэ-оконча- тельный заход солнца; хаар адьас бараныыта- окончательное исчезновение снега („снега совершенно окончание"); сатыы сырыы - пешее хождение („пешком хождение“); өлбүттүү уту- йуу- мертвецкий сон; совотовун олоруу сидение B честве; хонуу чэлгиччи көөрүүтүгэр - к яркому позеленению поля; кун кылбаччы ойуутугар-к сверкающему взлету соли- ца; бу күөл төгүрүччу барыыта үс көс-окружность этого озера тридцать километров („кругом хождение его").
одино-
Наречия обстоятельственные: эрдэ туруу- раннее вста вание (,рано вставание“); манна кэлии - приход сюда; мэлдьи хаамыы - постоянное хождение („шагание"); күн үөһэ тахсыы- та - подъем солнца („солнца вверх восхождение"); үлэ эрдэ бүтүүтэ - раннее окончание работы; таһырдьа тахсыы - выход наружу; өр буолуу- долгое пребывание, задержка; мэнээк сыл- дьыы - безделье ( зря хождение").
Надо отметить, что употребительность сочетаний подобного типа вообще довольно ограниченная.
б) Наречия при имени действующего лица -ааччы
значение
Форма-ааччы в якутском языке имеет двоякое значение: 1) субстантивное, предметное (суруйааччы писатель, охсооччу - косец, былааччы - жнец) и 2) атрибутивное, т. е. признака предмета (суруйааччы киһи - пишущий человек, ох- сооччу кићи косящий человек, быһааччы дьахтар- жнущая женщина).
В первом значении слова с данной формой выступают как обыкновенные существительные и возможность сочетания их с наречиями в основном исключается. Во втором же значе- нии слова с формой-ааччы сближаются с причастиями настоя- щего времени и целиком сохраняют свою глагольность. В этом случае данные слова способны сочетаться с любым наречием.
Определяющие наречия: бу ат элбэхтик аһааччы - этот конь ест много („много едящий"); куоска кутуйары бэркэ сиэччи - кошка хорошо (с удовольствием) ест мышей; үчүгэйдик үлэлээччи - хорошо работающий; кыратык утуйааччы мало спящий; улэбэр сатыы барааччыбын на работу свою я хожу пешком (,,на работу мою пешком ходящий я есть"); бу киһи нууччалыы билээччи - этот человек по-русски знающий; тоттөрү барааччы идущий обратно; утары турааччы дьиэ-на- против стоящий дом; бииргэ барааччы киһи - вместе идущий
человек.
Обстоятельственные наречия: эрдэ турааччы киһи-ра- но встающий человек; манна үлэлээччи дьахтар - здесь рабо тающая женщина; ити киһи өр утуйааччы - этот человек дол- го спит (спящий); мин хаһыаты мэлдьи аабааччыбын - я газету
43