
постоянно читаю („читающий есть"); кустар онно түһээччи- лэр-утки там садятся („там спускающиеся они суть").
4. СОЧЕТАНИЕ НАРЕЧИЙ С ПРИЛАГАТЕЛЬНЫми
В якутском языке синтаксически и морфологически труд- но провести твердую грань между прилагательным и сущест- вительным. В предложении часто существительное, очутив- шись перед другим существительным, может получить атрибу- тивное значение, теряя свою изменяемость. И, наоборот, лю- бое имя, по значению своего корня. обозначающее атрибут или являющееся качественным прилагательным, взятое отдель но от своего определяемого, в предложении может выступать в роли существительного, принимая все присущие последне му морфологические изменения.
Говоря о непроизводных прилагательных, здесь мы бу дем иметь в виду лексическое и синтаксическое значение дан- ного слова.
а) Наречия при непроизводных прилагательных
Адьас кыһыл совсем красный; наһаа кыра-слишком ма ленький; син улахан - довольно большой; балачча ыраах сир - довольно далекое место; чахчы үчүгэй ат- действитель- но хороший конь; олус улахан сүгэ - слишком большой топор; букатын абыйах-совсем немногий; бэрт элбэх - весьма мно го („многий").
Кроме количественно-определяющих наречий, с прилагательными могут сочетаться иногда и некоторые наречия образа действия:мастыы көнө - прямой, как палка (дерево); бы- лыттыы түргэн - быстрый, как облако, и др.
6) Наречия при синтаксических прилагательных Адьас тимир кићи совершенно железный человек; бу катын кыыл сүөһү - совсем дикая скотина („зверь-скотина") и др. Такие сочетания встречаются довольно редко.
в) Наречия при производных прилагательных
Бэрт туһалаах массыына - очень полезная машина; чахчы кыайыылаах үлэ- действительно продуктивная работа; ити кићи олус овомсох- этот человек чрезвычайно любит детей („чадолюбив"); ыппыт адьас өрдөөнү суолу ирдиир-собака наша выслеживает совершенно давний след; атым наһаа үр- гуук-конь мой слишком пуглив; кырдьавас кићи сотору сы- лайымтыа - старый человек склонен скоро уставать; бу олус барыгас чэй - это очень разваристый чай; өлбүт ыппыт бэрт үрүгэн этэ — пропавшая наша собака очень хорошо лая- ла („весьма лающей была").
44