
Из приведенных примеров видно, что с прилагательными, как правило, сочетаются лишь
количественно-определяющие наречия, обозначающие степень признака или качества.
5. СОЧЕТАНИЕ НАРЕЧИЙ С СУЩЕСТВИТЕЛЬными
связи с
Всякое определение, стоящее при существительном, по- лучает атрибутивное значение и воспринимается с точки зре ния индоевропейских языков как прилагательное. В этим нужно отметить следующее: 1) всякое наречие, употреб- ленное при существительном, получает оттенок значения при- лагательного, 2) с непроизводными существительными, как пра- вило, могут сочетаться лишь такие наречия, которые одно- временно способны функционировать и как прилагательные.
роли
Таким образом, в якутском языке с непроизводными су- ществительными могут сочетаться: 1) некоторые непроизводные определяющие наречия, одновременно выступающие прилагательного; 2) многие наречия на-лыы; 3) ряд наречий на-м, употребляемых в качестве имен; 4) некоторые деепричастные наречия на-а (ыы), также употребляемые в качестве имен.
Определяющие наречия:олус баай-преизобильное богатст
-
человек; экчи суол-
во (Пек.); олус кипи - исключительный прямая дорога; чиэрэс дойду - отдаленная (чересполосная) страна; көнүө дьыл- следующий год; нөнүө сир-стороннее (че- респолосное) место; ойдом тыа - отдельный лес (лесок); тус- па дьон-особенный народ (Пек.); туспа хос- особая комната; хат үлэ-повторная работа; ыкса уруу - близкий родственник. Наречия на-лыы: сахалыы быһах - якутскай нож (нож по-якутски"); нууччалыы киһи человек, похожий на русского; кымайдыы сана - китайская речь; аныгылыы майгы — нынешний порядок (обычай); чугастыы ыаллар - близкие соседи; герой- дуу дьахтар - героическая женщина; стахановецтыы үлэ-ста- хановская работа; пионердыы э5эрдэ - пионерский привет.
-
Как видно из последних примеров, в современном лите- ратурном языке намечается тенденция к переосмыслению фор- Мы наречия на-лыы в качестве прилагательного, соответствую- щего русским прилагательным на-ский.
Наречия на-ы: туруору балаӡан - юрта (из наклонно прис- лоненных мелких бревен); утары тыал - встречный ветер; то- лору иһит - полная посуда, түктэри тыл - неладное слово; түннэри үөт - кривослойный тальник (Пек.); уһаты күрдьэх -лопата из цельного дерева; туора күрдьэх - поперечная ло- пата (из поперечно скрепленных дощечек); туора дьон - чужие люди; хардары тыл - ответное слово („встречное"); ыксары дьүүл - тяжелое постановление (Пек.); ситэри киһи - совер шенный человек.
Деепричастные наречия: сыыһа тыл - неверное слово; быһа суол - кратчайшая дорога (прямая дорога); тиэрэ быһыы
45