
- несуразный поступок, дурное поведение; аһара күүс- чрез мерная сила; тилийэ күөл - смежное озеро.
Собственно-наречия, т. е. те, которые никогда не высту пают в роли прилагательного, повидимому, весьма редко сочетаются с существительными. Причем это сочетание, кажется, возможно в том случае, когда существительное выступает в значении признака или сказуемого.
Например, можно услышать выражение адьас кићи-сов- сем человек. Так говорится про ребенка, напоминающего взро- слого или про животное, по уму или виду напоминающее человека. Стало быть, здесь киһи понимается как некоторый признак или мерило по отношению к ребенку или животно- му.
Отой таас - совершенно камень, Говорят о чем-либо тяжелом, олох тимир - совсем железо, говорится о чем-либо твердом или прочном. И здесь существительные таас, тимир логически выступают как заместители или показатели неко- торых признаков (тяжесть, твердость).
Подобного типа сочетания кажутся уже менее необычными в тех случаях, когда за существительным следует частица курдук - подобно, подобный: адьас киһи курдук - совсем как человек, отой эһэ курдук кићи- совсем медведю подоб ный человек; олох саһыл курдук ыт- собака совершенно, как лиса (похожая на лису).
6. НАРЕЧИЕ ПРИ ИМЕННОМ СКАЗУЕМОМ
мес-
Существительное, прилагательное, числительное и тоимение, выступая в роли сказуемого, сочетаются с наречия- ми довольно часто.
Определяющие наречия: бу быһах адьас сибиниэс - этот нож- совершенный свинец; кини адьас артист - он Совсем артист; бу мас олус уһун -эта палка слишком длинна; би- һиги сыччах иккибит - нас только двое („два мы суть"); бу чахчы миэнэ - это действительно мое.
Обстоятельственные наречия: уолум билигин учуутал- мой сын теперь учитель; бу суол кыһын үчүгэй - это дорога зимою хороша; ити колхоз трактара быйыл икки-у колхоза тракторов в нынешнем году два; бу ат куруук итинник -этот конь всегда такой; үлэһит манна мин-работ-
ник здесь я.
7. СОЧЕТАНИЕ НАРЕЧИЙ С НАРЕЧИЯМИ
этого
Когда в предложении одно наречие относится к другому наречию, то оно обычно определяет последнее со Стороны количества или степени. Поэтому в качестве другому наречию обычно выступают количественно-определя- ющие наречия или вообще слова, им соответствующие по зна-
чению.
46
отн осящихся к