
Наречия при определяющих наречиях: хаар олус элбэх- тик туспут - снегу выпало чрезвычайно много; кини адьас куһабаннык ытар - он стреляет совсем плохо: бэрт үчүгэй- дик этэр - он говорит очень хорошо; наһаа түргэнник бары- ман - не ходите слишком быстро; чахчы улаханнык ыалдьы- быт - он заболел действительно сильно; адьас илдьи туспут - он разбился совершенно в мякоть; букатын туора барбыт -он отошел совершенно в сторону; арыычча төнкөччү тут - держать немного (чуть) наклонно; адьас со5отобун олорор- он живет совершенно одиноко; олус толору кутума- не на- ливать слишком полно.
При обстоятельственных наречиях: бэрт ыраах бардылар- они отправились очень далеко; арыычча хойут кэлбитэ -он пришел немного (чуть) попозже; балачча ор турбута -он простоял довольно долго; наһаа эрдэ турума-не вста- вать слишком рано; бэрт начаас сырыттылар - они пробыли весьма недолго; адьас сағардыы бардылар- они ушли совер
шенно недавно.
8. МЕСТО НАРЕЧИЯ В ПРЕДЛОЖЕНИИ
Так как наречие по существу функции представляет собою тип определения, то оно обычно предшествует слову, к которому относится. В этом, между прочим, состоит одно из важнейших отличий ero от частиц-послелогов. Последние всегда стоят после слова, к которому они относятся. Кроме того, послелог всегда располагается непосредственно за именем, тогда как непосредственное соседство наречия с его сочетаемым является обычным, но не обязательным. Это можно по- казать на следующих примерах:
1. Адьас куһаҕан күн- совершенно плохая погода; адьас, туохха да холобура суох,куһађан күн- совершенно, ни с чем несравнимо, плохая погода.
2. Букатын куһађаннык ытар-он стреляет совсем пло- хо; букатын, бэркиһиир курдук, кућаваннык ытар-он стре ляет совсем, просто удивительно, плохо.
3. Түүтэхтэри кэккэлэччи уурдулар - снопы они выло- жили в ряд; түүтэхтэри кэккэлэччи, тэннии тутан, уурду- лар - снопы они выложили, подравнивая, в ряд; кэккэлэччи, чугас-чугас арыттаан уурдулар- они выложили с небольши ми промежутками в ряд.
4. Ыраах бардылар-они далеко отправились; ыраах, өр буола бардылар — они далеко, надолго, отправились; ыраах, учугэй бултаах сиргэ, бардылар- они далеко, на добычливое место отправились.
5. Бэрэһээ кэлбитим-я вчера пришел; бэрэһээ үлэлии кэлбитим-я вчера работать пришел; бэлэһээ азабын кытта бииргэ кэлбитим-я вчера вместе со своим отцом пришел. 6. Соруйан эппитимя умышленно сказал; соруйан, кыы-
47