
Пырарын көрөөрү, эппитим-я умышленно, чтобы посмотреть как он сердится, сказал.
Из этих примеров видно, что наиболее тесно связаны со своим сочетаемым наречия, определяющие меру и наречия образа действия. Если они иногда и допускают вставки (что, вообще говоря, бывает редко), то эти вставки по своему зна- чению обычно представляют собою распространение или пояс- нение того же наречия. Гораздо более свободно располага- ются по отношению к своему сочетаемому наречия обстоя тельственные. Вставка между ними различных слов, нередко и целых словосочетаний разнообразного значения, в Якутском языке является весьма обычной.
Нередко в одном предложении можно встретить скопле ние значительного количества наречий и других обстоятель- ственных слов. В таких случаях эти слова обычно располага- ются в определенном порядке. Наиболее обычным порядком следования различных наречий и обстоятельственных повидимому, надо считать такой:
1
4
слов,
8
Мин
6959h99 Манна бэрт үчүгэй-
соруйан сатыы кэлбитим
я
вчера
сюда
весьма
дик хорошо
нарочно
пешком пришел
обст.
обст.
обр.
подлеж.
сказ.
врем.
места
дейст.
степень признак МОТИВ
Однако такой порядок отнюдь нельзя считать твердо стабильным. В зависимости от смысловых оттенков высказы- вания нередко в предложении бывают различные перестанов- ки слов. Более или менее определенно можно утверждать лишь то, что при стечении нескольких наречий в одном предложе нии обычно первые места занимают наречия времени и ме ста, а ближе к глаголу располагаются наречия образа дей ствия и мотива (цели и причины).
Из всего изложенного следует, что по отношению ко всему предложению в целом наречия не занимают стабильно- го места. Они располагаются в зависимости от места тех членов предложения, к которым они относятся. Так, напри- мер, если подлежащее выражено отглагольной формой, то все относящиеся к нему наречия расположатся На первом плане предложения. Наречия, относящиеся к сказуемому, оборот, тяготеют к концу предложения.
ГЛАВА V. АДВЕРБИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ РАЗЛИЧНЫХ ЧАСТЕЙ РЕЧИ
на-
Здесь имеются в виду живые продуктивные формы раз- личных частей речи, морфологически представляющие собою категории отличные от наречия, но синтаксически выступа-
48