
ющие в функции последнего. Наряду с этим будут отмечены также и явления адвербиализации, т. е. морфологически фик- сированного превращения различных ненаречных форм в на-
речия.
1. АДВЕРБИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ ИМЕН
3) Именительный (неопределенный) падеж
Употребление неаффиксированного именительного паде- жа существительных и прилагательных в качестве наречий показано нами во II главе „Непроизводные наречия".
HO
Примыкающая сюда группа наречий с именной функцией также представляет собою обычно именительный падеж, уже в значительной степени адвербиализованный (окаменева- ющий) и утративший большую часть именных свойств еще не получивший их. О них также сказано выше.
6) Дательный падеж
или
по
В якутском языке, как известно, дательный падеж существу несет функции трех падежей: собственно дательного, направительного и местного. Имена в дательном падеже B предложении служат различными обстоятельствами и допол- нением. В зависимости от типа сочетания этот падеж приоб- ретает различные оттенки значения. Здесь мы рассмотрим только те случаи, когда этот падеж по функции приближает- ся к наречиям, не теряя своего именного значения, т. е. вы- ступает в роли обстоятельств.
Обстоятельство места. а) Направление движения (вопрос куда?): тиин маска ытынна - белка поднялась на дерево; кус күөлгэ түһэр-утка садится на озеро: оҕо дьиэҕэ киирдэ -ребенок зашел в дом; дьиэтигэр төнүннэ -он вернулся в свой дом; кутуйах хороонугар киирдэ - мышь зашла в свою нору.
6) Место пребывания (вопрос где?); тлин маска олорор -белка сидит на дереве; кус күөлгэ аһыыр - утка кормится на (в) озере; обо дьиэбэ баар - ребенок находится B доме; кутуйах хороонугар олорор мышь сидит в своей норе; элэ арбазар сытар медведь лежит в своей берлоге.
Обстоятельство времени. а) ол күннэ-в тот день; бу кэмнэ - в это время; былыргы үйэтэ — в давние века; сарсыар- дааны дьыбарга в утренний мороз; утуйарга-ко
сна;
времени
6) ус хонукка хаар түстэ— в течение трех суток шел снег; икки ыйга - на два месяца, в течение двух месяцев; абы- йах хонукка күүтэ түс - подождать на несколько (немного) дней:
в) кини баарыгар в его присутствии; мин кэлэрбэр-к моему приходу; ыал туруутугар ко времени вставания (с постели) семьи; ыт үрбүтүгэр- когда залаяла собака.
4 Неизменяемые слова
49