
для учит
зующие наречия, и представил относительно полный материал по наречиям.
19
В "Учебной грамматике якутского языка" Н. Н. Поппе) Мы находим небольшой раздел под названием „Наречия и не- изменяемые части речи" (занимает 4 страницы). В отличие от прежних авторов здесь Н. Н. Поппе не только перечисляет наречия, но дает определение и общую характеристику наре- чия, уделив на это больше полстраницы. Автор указывает, что наречие в якутском языке морфологически представляет собою , часть речи, которая изменяется лишь в очень огра- ниченных пределах, подобно тому, как деепричастия. Морфо- логическая группа наречий в якутском языке вообще развита очень слабо" (стр. 89). Отмечается также, что наречия имен- ного или глагольного происхождения „могут переходить в морфологическую группу имен и склоняться, например, алын - низ, которое по своему происхождению старая форма орудного падежа от основы ал“. Из производных наречий указаны формы с аффиксами-тык, -ын, -ччы, -ы. Приведен небольшой перечень неразложимых наречий, содержащий около 50 слов. В числе их оказались также некоторые пос- лелоги, союзы и частицы: дылы, иһин, дьөссе, эмиэ, да, дуо, дуу и др.
Из этого краткого обзора грамматик якутского языка мы видим, что в них отсутствует развернутая характеристика наречия, как особого разряда слов в якутском языке. Авторы грамматик ограничиваются приведением отдельных примеров в словарно-этимологическом плане. Кроме того, заметна тен- денция рассматривать наречия совместно с другими нейзме- няемыми словами и тем самым как бы не признавать за ними
самостоятельности.
Между тем наречие в Якутском языке представляет собою самостоятельный разряд слов (часть речи по обычной терминологии), достаточно четко различаемый от всех прочих слов по своим семантическим, синтаксическим и морфологическим признакам.
Наречия в якутском языке морфологически развиты гораздо больше, чем в других тюркских языках. Это выражается в том, что:
1) якутские наречия обладают гораздо большим количеством живых, продуктивных аффиксов;
2) в якутском языке прилагательное сочетается с глаголом обычно только при помощи наречного аффикса, тогда как в других тюркских
языках оно сочетается с глаголом B своем неизмененном виде;
3) якутский язык обладает значительным количеством непроизводных наречий (омертвелых слов, функционирующих в роли наречия).
В якутском языке наречие представляет собою лексически
1) Н. Н. Поппе. Учебная грамматика якутского 1926. Центриздат. Наречия §§ 126-133. стр. 89-92. 5
языка. Москва.