
Обстоятельство" образа действия. В этой роли наиболее употребителен дательный падеж причастия наст. времени отрицательной формы (аффикс-бат): санарбакка олордо - он сидел молча (не говоря); утуйбакка сытабын - лежу не засы- пая; тохтообокко иһэр-он идет не останавливаясь; көрбек-
кө турар-он стоит не видя.
В современном языке эта форма уже не осознается как падежная, а воспринимается скорее как отрицательная форма деепричастия-ан; баран барбакка.
Прочие обстоятельства: быстахха хаан тахсыбат поре зать - кровь не течет; биэрдэххэ ылбат - даешь - не берет; күл- лэххэ кыыһырар - когда смеются-он сердится; ынабы ыырга хааллым-я осталась доить корову; от охсорго ыыттылар
- (они) послали косить траву; эрэйгэ сылдьыбыта - он пребы вал в мучениях.
падежа.
на-
Здесь, приведены, конечно, только некоторые основные типы обстоятельственного употребления дательного Все эти случаи представляют собою синтаксическую функцию живой падежной формы, которая ни в коем случае не может быть названа наречием (а такая ошибка наблюдалась в шей учебной литературе). Дательный падеж в этих представляет собою весьма продуктивную форму, не ляющую тенденции к адвербиализации (т. е. R изоляции застыванию формы с утратой падежного значения).
случаях
прояв-
И
Наряду с этим иногда встречаются также изолированные формы дательного падежа, превратившиеся уже в наречия: күүскэ-сильно (от күүс- сила); "бэркэ - очень (от бэрт- от- личный); бииргэ - вместе (от биир-один); тэҥҥэ ровно, наравне (от тэҥ - равный) и др. В этих словах форма дательного падежа утратила свое падежное значение и допускает сочетания типа примыкания: күүскэ ас - сильно толкнуть, бэркэ ыллыыр-он поет отлично, бииргэ бар - идти вместе и т. д. Изолированность формы этих слов состоит
в том, что она в своем значении не переносима на массу соседних однородных слов. Так, например, слова тыас-шум, бөден - крупный, алта — шесть в дат. падеже уже не дают значения наречия (тыас- ка, бөдөнө, алтаба).
МЫ
Совершенно окаменелую форму дательного падежа видим в наречиях этэннэ и эмискэ. Основы этих слов (этэн, эмис) неизвестны современному языку.
в) Исходный падеж
Обстоятельство места: арбааттан - с запада, илинтэн- с вос- тока, дьиэ иһиттэн- изнутри дома; үөһэттэн сверху; ойуур- тан - из лесу; ыраахтан - издали, издалека; ууттан - из воды и т. д.
Обстоятельство времени: бүгүннүттэн-с сегодняшне- го дня; уруккуттан - с прежнего времени; кыһынныттан-с
50