
зимы, с зимнего времени; оччугуйуттан өһөс кићи-с малых лет упрямый человек; магнайгы хаар түһүөбүттэн-со вре- мени выпадения первого снега; эн бааргыттан ыла-со вре- мени твоего присутствия; кини барбытыттан ыла-со мени его ухода; бу киһи төрүөбүттэн дьүлэй — этот человек глухой с рождения.
г) Орудный падеж
вре-
Обстоятельство места: а) место движения: байбалы кы- Тыытынан баран истэ- он шел по берегу моря; сыһыыны ортотунан туораатылар — они перешли поле по середине; бу суолунан бар-идти по этой дороге; ыраах сиринэн эргий- дибит - мы обошли далекие места; халлаанынан көтөр-он летает по небу;
6) место пребывания: баһын уна орон баһынан уурбут -голову свою он положил на изголовье правой нары; харахтарынан муох үүнэн табыста - по глазам их мох порос (Ястр.); ыскаап аттынан олор - садись около шкафа; сүгэ түнную аннынан сытар - топор лежит под окном.
Обстоятельство времени: ус сылынан эргийнэм через три года вернусь; бу улэ үс күнүнэн бүтүөрэ-эта работа кон- чится в три дня; биир ыйынан - в месяц, через месяц; киэһэ- нэн тымныйбыт - к вечеру похолодало; сарсыарданан ардаа- быт - под утро выпал дождь; сааскынан — под весну, к весне; күһүннүнэн под осень, к осени.
Образ действия: сүгэтин туппутунан утуйда - он заснул, держа (в руках) топор; күлбүтүнэн туран кэллэ (с земли) он поднялся смеясь; били дьон куустуспутунан түстүлэр- те люди упали обнявшись; ыһыытаабытынан ойон турда - он вскочил с криком; тымтайын кыбыммытынан бара турда-он зашагал с кузовом подмышкой; ырааһынан ымайбыт -она ясно улыбнулась; эйэнэн олор-жить в мире; сымыйанан эти- мэ-не говорить ложно; учүгэйинэн көрсүстүбүт- мы встре тились по-хорошему; кистэлэгинэн этэбин - говорю по секрету; эрэйинэн буллум я нашел (это) с трудом.
Последняя группа примеров по несколько ограниченной продуктивности конструкции и по отвлеченности (смещенно- сти, переносности) своей семантики представляет собою, не- сомненно, известную степень адвербиализации формы оруд- ного падежа.
Обстоятельство мотива: ким ыйаабынан кэллин? - по чьему веленью ты пришел? кини этиитинэн бардым-я по- шел по его указанию; бу тылын быһыытынан - в соответствии с этими его словами; бэйэтин бабатынан - по собственному желанию; эн сүбэбинэн- по твоему совету.
51