
Значение определения (мера действия): ат кыайарынан илтэ-он взял с собою сколько может (тащить) лошадь; кус- Туоххунан куот - беги, как только в силах бежать (Ястр.); моторгунан аһаа - ешь, пока не насытишься; кыайаргынан улэлээ - работать, сколько в силах; билэргинэн кэпсээ- расска- жи, сколько знаешь; буларынан аһыыр - он питается в Меру того, сколько (что) находит.
д) Совместный падеж
Образ действия: адьарай бебо уола тибиилиин, муус- туун, будараанныын түһэн кэллэ-демонских чудищ сын, с метелью, градом и вихрем ниспустившись, прибыл (Ястр.); аттыын бэйэлиин ууга түһэн хаалла -он с конем и сам со- бою утонул в воде.
В случаях, представленных последним примером, час- сказуемое ставится BO множ. числе. Тогда, конечно, совместный падеж из обстоятельства превращается в часть
то
составного подлежащего.
2. АДВЕРБИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ ДЕЕПРИЧАСТИЙ
а) Деепричастие ан
а) Образ действия: былыты олбохтонон ситэн кэллэ она догнала (его), сидя на облаке (Ястр.); атын миинэн иһэр - он едет верхом на своем коне; маска салбанан көрбутэ- он смотрел, взобравшись на дерево; дьиэ үрдүгэр ыттан ту раллара - они стояли, взобравшись на крышу дома; тиити эрбээн охтордулар - они повалили дерево, подпилив; эрэнэн иһэбин - еду в надежде (надеясь); ахтан иһэбин еду тоскуя (по тебе); сүүрэн кэллэ-он пришел пришел бегом; устан барда-он поплыл ("плавая отошел"); маанылаан аһаттылар - они накормили с почетом; обону бэркэ таптаан ииттилэр - они воспитали ребенка в большой любви.
-
-
6) Обстоятельство мотива, Утуйумуна баһым ыарыйда от того, что не спал, у меня разболелась голова; ыалдьан барбатым - заболевши, я не пошел; үлэбин кыайымына хойу- таан хааллым - не справившись с работой, я запоздал; бу ат аһаамына дэлби титирээбит этот конь, не поевши, силь но продрог.
6) Деепричастие-аат
узнал
Обстоятельство времени: көрөөт билбитэ - он сразу, как только взглянул („чуть взглянув, он узнал"); бута-
52