
рээм кэллим - я пришел, как только окончил; тураат бар- дым - я ушел сразу, как только встал.
в) Деепричастие -а (-ыы)
Образ действия: ытыы-ытыы барда-он пошел плача (с плачем); күлэ-күлэ кэпсээтэ - он рассказал смеясь; aһыы олороллор - кушая сидят; кэпсэтэ тураллар - разговаривая стоят.
Обстоятельство цели: мас мастыы табыстылар ОНИ вышли рубить дрова; балыктыы барара- он ходил рыбачить; бу кићини тута кэлбиттэрэ - этого человека пришли они поймать; ынабын ыы тахсыбыта - она вышла подоить свою корову; сүөһү уулата барбыта - он ушел поить скот.
Как было отмечено выше (см. ІІІ главу "Производные наречия"), это деепричастие нередко употребляется в качестве наречия и в значительной степени подвергается процессу адвербиализации. Однако деепричастия на -а (-ыы) далеко не все в одинаковой степени способны принимать свойства наречия. Так, деепричастия от непереходных глаголов обычно не получают значения наречия. Можно указать ишь редкие случаи, когда такие деепричастия сближаются с наречиями: өле куттаммытым - я был напуган до смерти; үөрэ көрбүппут мы увидели с радостью («радост- но"); тото кул - смеяться досыта; и некоторые др.
Вместе с тем и среди переходных глаголов можно ука- зать целый ряд форм, никогда не получающих значения наречия: кэрт- рубить, обусбить, ударять; көр- смотреть, биэр- давать, сом вытирать, эт- говорить и многие другие. Деепричастия от этих глаголов всегда сохраняют свое кон- кретное значение, выступая как глагольный элемент.
глаго-
В общем все же нужно отметить, что большинство дее- причастий на -а (-ыы), образованных от переходных лов, в той или иной степени способно выступать в нии наречий, а также подвергаться процессу адвербиализа-
ции.
г) Деепричастие-аары
значе-
Обстоятельство мотива (цели): киллэрээри тахсыбыта она вышла, чтобы нести; эйигин кытта кэпсэтээри кэллим-я пришел поговорить с тобою; бултаан аһаары сыл- дьабын - я хожу, чтобы питаться охотой; сарсын бараары онос- тобун я собираюсь, чтобы завтра отправиться.
53