
Обстоятельство времени: бараары сылдьаар- когда пой- дешь - заходи; төннөөрү ылыам - возьму на обратном пути; олороору маны хампы баттаабыт - он, когда садился, раз- давил это; куораттаары манна таарыйбыттараони, когда ехали в город, заезжали сюда.
3. АДВЕРБИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ
От наречий надо отличать также словосочетания, упо- требляющиеся подобно наречиям.
а) Сочетание имени с послеложной частицей и служебным именем
-
Обстоятельство места: ойуурга диэри-до леса; дьиэтин диэки сүүрэ турда - он побежал в сторону своего дома; кэннин диэки хайыһан көрдө он посмотрел, повернувшись назад; дьиэ таһыгар дьоннор саналара иһиллибитэ - на дво- ре послышались голоса людей; сылбах анныттан биир куо- бах сулбу ойон табыста - из-под валежника выскочил яц; суол устун - по дороге.
3a-
Обстоятельство времени: усый тухары оксустулар- они бились в течение трех месяцев; ол сабана - в то время, око- ло того времени; сотору собус - довольно скоро; кыһын уста- Тыгар-на протяжении зимы; ити кэнниттэн - после этого; бу иннинэ- перед этим.
са-
Определение признака и действия: хаан курдук кыйыл -красный, как кровь („крови подобно красный"); тиит Ба уһун - длинный, как дерево; ыт курдук утуйар - спит, как собака; кус курдук санарар- кричит, как утка; учугэй собустук суруй - пиши получше; түргэн аханнык - изрядно быстро.
6) Сочетания идиоматического характера
Хайы үйэбэ кэлбит - он уже пришел (букв. „в кои века"); Харахта симнэ - очертя голову, махнув на все, куда ни шло (букв. "закрывши глаза"); аат харата - еле, кое-как, спустя рукава: ос киирбэх - наивно, легковерно („словоприимчиво"); атах балай - куда глаза глядят ( нога вслепую"); буут быстарынан - во все лопатки (букв. „чтоб бедро надорвалось"); көрүөх бэтэрээ өттүнэ - во мгновение ока („по сю сторо ну взгляда"); тыын-хорбох- зря, напрасно (,в ущерб духу, энергии").
в) Прочие случаи
Күн тахсыыта турабыт — мы встаем к восходу солнца; суөһү уулатыыта - ко времени водопоя скота; ыал туруута Тиийдибит - мы прибыли к подъему (с постели) семьи; халлаан сырдыыта - к рассвету; күн киириитэ - к заходу солн-
ца и т. д.
54