
ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫЕ СЛОВА
1. ОБЩЕЕ ПОНЯТИЕ О ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫХ СЛОВАХ
В якутском языке широкое употребление имеют слова, представляющие собою подражание различным звукам. Осо- бенно часто такие слова встречаются в языке фольклора и в разговорной речи. Но весьма обычны эти слова также и в художественной литературе. Они придают языку особенную красочность и выразительность.
Звукоподражание в языке представлено, с одной сторо- ны, в виде первичных неизменяемых слов различного строе ния, а с другой стороны, производными от них глаголами именами и наречиями.
В трудах по грамматике якутского языка обычно МЫ не находим особого упоминания о звукоподражательных словах. Только у Ястремского встречается перечень неко- торых первичных звукоподражательных слов, приводимых им в качестве наречий1).
Собственно-звукоподражательными словами мы будем называть неизменяемые слова, представляющие собою подра- жание различным звукам и голосам (лас гын, ар диэ).
Основанием для выделения этих слов в особую группу как нам кажется, должны послужить следующие их особен
ности:
1. Эти слова обладают значением и внешней структурой, резко отличающими их от всех других слов. 2. В своей пер- воначальной одиночной форме они всегда употребляются только с вспомогательными глаголами гын (делать) и диэ (говорить). Благодаря этому они приобретают синтаксические свойства, не присущие наречиям, междометиям И другим
словам.
Слова, представляющие подражание звукам, издаваемым неодушевленными предметами, сочетаются с вспомогательным глаголом гын: лас гын, лик гын, хаачыр гын. Слова, подражающие голосам живых существ, сочетаются глаголом диэ: ар диэ, чыып диэ, хаах диэ.
C
1) С. В. Ястремский, Грамм. І изд. § 173, стр. 140., ІІ изд § 166, стр. 139-140.
56