
2. ЗНАЧЕНИЕ И СТРУКТУРА
ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫх слов
Простой звук передается основой или корнем звукопод ражательного слова, обычно состоящего из одного закрытого слога: тыс гын подражать легкому треску, букв.: де лать "тыс"; чол гын - всплеск воды, звук падения B воду капли или легкого предмета, букв.: делать „чол“; лис гын- глухой тяжеловесный стук, букв.: делать "лис“.
Усложнение звука дополнительными призвуками пере- дается путем наращения основы добавочными слогами: чол гын - простой одиночный звук всплеска, чолур гын- тот же звук, но усложненный дополнительным призвуком (на- пример, от обратного падения капель); чолугур гын - звук, еще более усложненный; лис-лиһир-лиһигир, бит-битир -битигир, хаах-хаахыр и т. д.
Повторение звука передается путем удвоения одной И той же основы звукоподражательного слова: тыс-тыс гын, чол-чол гын, лис-лис гын, чолур-чолур гын, лиһигир-лиһигир
гын.
Повторение звука с его качественным изменением, а так- же одновременное восприятие звуков различного качества передается с помощью парных звукоподражательных слов: тыс-тас, чол-чул, лис-лас; тыһыгыр-паһыгыр, чолур-чалыр, лиһигир-лаһыгыр, кыыкыр-хаахыр, линкир-ланкыр и т. д.
так
Основы звукоподражательных слов, как первичные, и наращенные, сами по себе совершенно неизменяемы (не принимают словоизменяющих аффиксов). Но от этих основ могут быть образованы глаголы: лиһир--лиһирдээ, лиһигир - лиһигирээ. От глаголов в свою очередь образуются прила- гательные, существительные и наречия.
Наращения типа лис-лиһир, лис-лиһигир следует рас- сматривать как структурные элементы, связанные с лекси- ческим содержанием слова, но не как грамматические формы. Для большей ясности мы проследим на нескольких при- мерах языковые явления, связанные с звукоподражательными словами.
Основа лис
Основное значение слова: подражание глухому тяжело- весному стуку от падения предмета, шага, удара.
1. лис гын - издать звук лис.
2. лис-лис гын - повторение того же звука (абалан лис-- лис гына бы рабаттаата - он принес и раскидал со стуком). 3. лис-лас гын — повторение того же звука с некоторой вариацией качества (сутуруктарын тыаһа лис-лас гына түс- тэ-звук их кулаков застучал).
57