
4. лиһир гын- тот же звук с отголоском или призвуком, например, от содрогания пола, от подпрыгивания упавшего предмета (лиһир гына бырахта - он бросил со стуком).
5. лиһир-лиһир гыч - чередование предыдущего звука (лиһир-лиһир хааман кэллэ он подошел, шагая с грузным стуком).
6. лиһигир гын - издать глухой стук с более сложным и дробным призвуком, а также одновременный стук несколь-
ких тяжелых предметов.
7. лиһигир-лаһыгыр гын - звук перекатывания тяжелого предмета или неодинаковый сложный стук нескольких пред-
метов.
8. лиһирдээ - глагол; производить звук лиһир в равно- мерном и небыстром чередовании (хааман лиһирдээ - шагать, производя данный звук).
9. лиһигирээ- глагол; производить быстро чередующий- ся или одновременно звучащий сложный стук (сүүрэн лиһи- гирээ - бегая производить данный звук).
10. лиһигирэт понудит. форма от глагола лиһигирээ (күлэн лиһигирэт - засмеяться глухим и грубым голосом).
11. лиһигирэс — совместн. форма от глагола лиһигирээ (аттар сүѵрэн лиһигирэстилэр — кони побежали с топотом).
12. лиһигирэс-лиһиргэс - прилагательные (тыастара лип. лиһигирэс-их звук стукающий; лиһиргэс тыас- стукающий звук).
13. лиһигирэччи - наречие от глагола лиһигирэт (лиһиги- рэччи кул - засмеяться грубо и глухо).
14. лиһигирии -а) отглаг. существительное, имя действия, б) слитное деепричастие от глагола лиһигирээ (сүүрэн лиһи- гирии турда - он побежал с топотом).
Основа тын
Основное значение слова: подражание звуку натянутой Струны или тонкому голосу.
1. тын гын - издать звук тын.
2. тын-тын гын - повторять тот же звук.
3.
тын-тан диэ - издавать тонкий звенящий голос.
4. тынкыр гын - звук разбиваемой тонкой стеклянной по- суды, падения тонко звенящих металлических предметов.
5. Тынкыр-танкыр гын- чередование или Одновремен- ное звучание различных по качеству тонких металлических звуков.
6. Тынкынаа - глагол; издавать тонкие звенящие звуки, бренчать (кыыс сағата тығкычыыр - голос девицы звенит; ытаан тынкынаа - пищать плаксиво, Пек.).
7. Тынкыйдаа - глагол; говорить тонким плаксивым голо-
сом; нюнить;
58