
8. тынгкынат - понудит. форма от глагола Тынкынаа (ыллаан тынкынат - петь тонким звенящим голосом).
-
9. Тынкынас - совместн. форма от глагола Тынкыная (дьахталлар ытыыр саналара тығкынастылар раздались плачущие женские голоса, Пек.).
10. Тынкыначчы - наречие от глагола Тынкынат (дьахтар киһи саната тынкыначчы часкыйда - звонко закричал женский голос, Пек.).
11. танкынас- прилагательное; звонкий, тонко звенящий (тынкынас сана - звенящий голос).
12. Тынкынааччы — имя действующего лица; тот, кто из- дает звенящий звук.
стие.
13. Тынкыныы-а) имя действия, б) слитное
14. тығырбаа - глагол; стонать тонким голосом.
Основа ар
Дееприча-
Основное значение: подражание отрывистому рычанию нападающей или огрызающейся собаки.
1. ар диэ - издать звук ар (ыт ар диэбитинэн хабан ыл- ла - собака схватила с рычанием; буквально: „собака, „ари говоря, схватила").
2. ар-ар диэ- повторение того же звука.
3. ар-бур диэ - быстрое повторение того же звука с изменением качества; звуки, издаваемые грызущимися собаками.
4. ардырбаа - глагол; издавать звуки ар-ар, ворчать, огрызаться.
5. ардьыгынаа - глагол; ворчать (о собаке).
6. ардырбат - понудит. форма от глагола ардырбаа; в пе- дразнить, раздражать (оҕону ардырҕатыма - не раздражать ребенка).
реносном смысле:
7. ардырбас - совместн. форма от глагола ардырбаа (ыт- тар ардырбаһаллар - собаки рычат друг на друга).
8. ардырбас - прилагательное; ардырбас сана- рычащий голос.
9. ардыргыы-а) имя действия, б) слитное деепричастие. 10. ардырбааччы — имя действующего лица.
3. УПОТРЕБЛЕНИЕ ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬных слов
Одиночные основы звукоподражательных слов (типа лис, лиһир, лиһигир) всегда требуют после себя вспомога- тельного глагола гын или диэ. Удвоенные и парные осно- вы (типа лис-лис и лиһигир-лаһыгыр) частью также требуют после себя вспомогательного глагола, частью же могут упо- требляться без него, непосредственно примыкая к глаголу реального значения в качестве наречия.
59