
для учи
самостоятельное неизменяемое слово, служащее определением признака, или действия, или обстоятельством действия. Морфологически оно является либо живой, продуктивной, либо в той или иной степени окаменелой и изолированной формой. Синтаксически наречия сочетаются с глаголами, глагольными именами И деепричастиями. Определяющие наречия могут еще сочетаться C прилагательными И наречиями. В качестве отрицательного признака наречия выступает его несочетаемость с непроизводным существительным, несущим функцию подлежащего. Подобным же признаком ной мере может служить и то, что наречия не определяются прилагательным. Наречие обычно предшествует тому слову, к которому оно относится.
B извест-
По типу смысловой связи, наречия можно разбить на две основные группы: 1) наречия определяющие и 2) наречия обстоятельственные.
Первые распадаются на две подгруппы: а) наречия, определяющие количество или степень признака, действия и состояния: олус кыһыл - слишком красный, арыычча уһун- немного длинный, элбэхтик үлэлиибин я работаю много, кыратык сылайдым- я немного устал; б) наречия, определяю щие качество и способ действия (наречия образа действия): көнөтүк тур стоять прямо, үчүгэйдик үлэлээ - работать хоро- шо, сатыы бар - идти пешком.
Обстоятельственные наречия не определяют, а дополняют глагол, указывая время, место и мотивы действия: бугун сылайдым-я сегодня устал, манна үлэлиибин - я работаю здесь, кыыһырбытча эттим я сказал (это), поскольку был рассержен.
Так называемые наречия наречия образа действия занимают, особое место в группе определяющих наречий. Они характе ризуют действие не путем прямого качественного определения и не путем косвенного указания сопутствующих обстоятельств, а путем некоторого описания самого действия, путем указания манеры или способа действия: субуруччу аах (с) читать по-порядку, тиэрэ тус - падать на спину.
В якутском языке наречия морфологически поддержи ваются целым рядом продуктивных аффиксов, образующих преимущественно наречия образа действия. Наречий, не обла дающих живыми аффиксами, сравнительно мало.
МЫ
Наряду с простыми наречиями B якутском языке находим значительное количество парных наречий (түн-тан - беспорядочно, сыыра-саара проворно).
B отношении распознавания наименьшую трудность представляют наречия производные. Они узнаются по своим аффиксам и по более строгой определенности своей функции. Сравнительно легко распознаются также парные наречия, лишь в
6