
Вспомогательный глагол при звукоподражательном слове может стоять или в личной форме, или в форме деепричас- тия, а иногда и в форме причастия. Во всех этих случаях звукоподражательные слова выступают как элемент составного члена предложения (сказуемого, обстоятельства, определения). Дублированные звукоподражательные слова, употребленные без вспомогательного глагола, в предложении служат обстоя тельством и могут быть названы Звукоподражательными на-
речиями.
Поясним сказанное на примерах.
вы-
а) Сочетания с личной формой вспомогательного глагола 1. Бинтиэпкэ саа тыаһа чус гыммыта - раздался стрел из винтовки. (Хрест. по лит., 1941, V кл., стр. 27). 2. Буфердар тимирдэрэ халыр гыннылар - загремели буфера (Хр., ѴІ, 112); 3. Ы̇тыс тыаһа тас-тас гынна - послышалось хлопание ладоней (Хр., VI, 110); 4. Наган тыаһа тас гынна - раздался выстрел из нагана (Хр., VI, 101); 5. Санныга тап гыннарда - хлопнул по плечу (Хр., VI, 108); 6. кымньыы Тыаһа куус гынна (Хр., V, 12) — просвистел удар нагайкой.
6) Сочетания с деепричастной формой вспомогательного глагола
1. Сирэйин лэс гыннаран кэбистэ - он звонко дал пощечину (V, 121); 2. Уна оронно баран лик гына олоро тустэ-он груз- но сел на нары по правой стороне (VI, 34); 3. Лүн гына түөһүн сутуруктанна - он ударил себе в грудь с глухим отзву- ком (ѴІ, 99); 4. Мон-мон дии-дии эккэлии сылдьар эбит-с лаем увивалась около него (о собаке) (V, 23); 5. Оту сыып гына биэртэ-со свистом врезалась в траву (о косе) (V, 123); 6. Кунус уон биэс таммабын сэп гыннаран баран... - днем, проглотивши те пятнадцать капель... (VI, 154); 7.Күүгэс сиэбитин лап гына биэрдэ - он хлопнул кусавшего его слепня (V, 119); 8. Тыаһа сиргэ тиийэн кус гына тустэ - раздался гулкий звук его падения (V, 23); 9. Уоһун иһигэр ботугур гына са- нарда- он тихо и невнятно пробормотал (V, 97);10. Элбэх бабайы сай тыаһа биирдэ баһыгыр гына түстэ сразу грянули выс- трелы из многих ружей. 11. Чүөчээски сүрээ парк түһэр (V, 8)- у Чёчээски ёкнуло сердце.
гына
в) Сочетания с причастной формой вспомогательного
глагола
1. Таһырдьа саа тыаһа бар гыммытыгар бары сулбу ойон тахсыбыттара - когда на дворе загремел выстрел, все повыскочили. 2. Остуолга талыр гыннарбыт быһаба сиргэ төкүнүйэн түспүтэ - нож, со стуком брошенный им на стол, покатился на пол. 3. Чыып диир сана иһиллибитэ - послы
.60