
шался голос, говорящий "чыып". 4. Олоппоһум кычыр гым- мытыгар кутуйах төттөрү ыстаммыта - когда скрипнул мой стул, мышь шмыгнула обратно.
г) Сочетания без вспомогательного глагола
1. Бэриинэтин тап-тап таптайан, оронун оностон барда - похлопывая по перине, она стала стелить свою по- стель. 2. Холтуунун олох маска топ-топ тонсуйда - своей табакеркой он постукал об стул. 3. Кэтэрин тыыр-таар Тарбанна - он почесал в затылке со скребущим звуком. 4. Лип-лап тэбинэ турдулар — они удалились, шлепая нога- ми. 5. Кыкыр-чыкыр айаннатан истилэр - они ехали рысью, поскрипывая (седлами). 6. Ойуур сабатыгар сылгылар үргэн битигир-батыгыр сырыстылар- - на опушке леса испуганные лошади разбежались с топотом. 7. Этиттэнэлийэ-элийэ солууругар ньулк-ньалк бырақаттаата с мяса его срезая куски, он швырял в свой котел с шлепанием. 8. Тахсар сирин булбакка тырып-тарып көтө сылдьыбыта - не находя выхода, она (птичка) порхала с шумом. 9. Этэрбэһин быата сөллө-сөллө, абатын кэнниттэн сырдыр-сардыр хааман испитэ-С развязывающимися шнурами обуви он шумно шагал за своим отцом.
-
Из примеров последней группы видно, что глагол реаль- ного значения, к которому непосредственно примыкает дуб- лированное звукоподражательное слово, может стоять И В личной форме, и в форме деепричастия. И в том, и в другом случае звукоподражательное наречие остается в роли само- стоятельного члена предложения, именно - обстоятельства образа действия.
В сочетании битигир-батыгыр сырыстылар обстоятель ство (битигир-батыгыр) поясняет простое глагольное сказуе мое (сырыстылар). В сочетании кыкыр-чыкыр айаннатан ис- тилэр обстоятельство (кыкыр-чыкыр) поясняет составное сказуемое (айаннатан истилэр). В сочетании тап-тап тап- Майан, оронун онордо удвоенное звукоподражательное слово (тап-тап) логически также не теряет своей самостоятельно- сти, допуская по отношению к себе отдельно поставленный вопрос (хайдах таптайан?- как похлопывая?). Оно поясняет слово таптайан).
Таким образом, во всех сочетаниях с глаголами реаль- ного значения удвоенные и парные звукоподражательные сло ва выступают как лексически полнозначные самостоятельные слова, по значению и функции вполне совпадающие с наре-
чиями.
1) В школе для упрощения разбора допустимо рассматривать все сочетание тап-тап таптайан целиком как распространенное обстоятель- ство образа действия.
61