
ОБРАЗНЫЕ СЛОВА
1. ПОНЯТИЕ ОБ ОБРАЗНЫХ СЛОВАХ
На характерную смысловую особенность этих слов впер- вые обратил внимание, кажется, С. В. Ястремский. В первом издании своей грамматики (1900 г.) он уделил этим словам отдельный небольшой параграф 1) и ввел для их обозначения термин, образные речения". Этот же термин сохраняется
у него и во втором издании грамматики (1938 г.)3). При этом С. В. Ястремский придерживается весьма широкого понимания этой категории слов, включая сюда также образные глаголы, звукоподражательные слова и некоторые другие типы слов. Он рассматривает эти слова не как особую грамматическую категорию, а берет их исключительно в лексико-стилистичес- ком плане, как изобразительное средство речи.
Э. К. Пекарский*) также пользуется термином "образные речения", но придает ему гораздо более ограниченное содер- жание. Этим термином он обозначает преимущественно одно- сложные слова типа ах гын - вдруг перестать, остановиться, опешить; ағыл гын - моментально обдать (напр., холодом, запа- хом); эп гын - внезапно затихнуть, прекратиться. Этим же тер- обозначает также и слова типа мином Пекарский отчасти аппас гын - моментально раскрыться; бакыс гын - вдруг согнуть- ся в коленах; арбас гын - внезапно возникнуть в растрепанном виде.
Последнее понимание нам кажется более приемлемым. Действительно, к морфологической группе образных слов возможно отнести только те слова, которые обладают сле- дующими отличительными признаками: 1) обозначают обычно целые комплексы зрительно моторных образов и общие ощу щения человека; 2) обладают особой внешней формой, не присущей другим словам; 3) морфологически являются неиз- меняемыми словами и 4) употребляются при посредстве
вспомогательного глагола гын.
1) См. § 75, стр. 36-37.
2) См. § 42, стр. 222-225.
3) Словарь якутского языка, составленный Э. К. Пекарским. Вып. 1, 1907, стр. 121, 124, 141, 204, 2/2, 313 и далее.
62