
Со стороны значения характерной особенностью образ- ных слов является то, что они часто обозначают не отдель- ное представление, а целую картину или сложное ощущение. Так, например, значение слова дьуккук (гын) Может быть описано примерно следующим образом: напряженно вытянуть шею сначала вперед, затем книзу, подбородок выставить вперед, а лоб откинуть назад, плечи также несколько подают ся назад, причем весь этот комплекс движений производится моментально с возвращением к исходному положению. Этим словом характеризуются движения, производимые при сильно затрудненном глотании, а также судорожные усилия податься вперед, преодолевая какое-либо препятствие.
Сылларах (гын) — внезапно сдвинуться, образуя толстые складки и тотчас же вернуться к исходному положению; мо- ментально сдвинуться, имея толстые края. Этим словом характеризуются движения толстых губ, сморщивание толстой кожи при улыбке, оскаливании и т. п.
Ил (гын) - внезапно обдаться теплом, мгновенно ощутить тепло во всем теле (или в значительной части его).
Моментальность, внезапность возникновения образа или ошушения также является характерной чертой в значении большинства образных слов. Возвращение к исходному поло- жению движения мыслится далеко не во всех случаях.
Являясь особого рода словесными символами, образные слова могут до известной степени допускать некоторый субъективизм в понимании своего значения. Но при всей кажушейся сложности своего значения, эти слова настолько общепонятны и обиходны, что составляют настоящее укра- шение народного языка.
По внешней форме среди образных слов можно выделить две основные группы: 1) первичные основы, не сводимые ни к какому другому типу слов, 2) слова соотносительные с глаголами.
К первой группе относятся слова типа ах гын - вдруг перестать, прекратиться внезапно; дук гын- сделать попытку к движению, но не выполнить его (например, замахнуться рукой как бы для удара, начать движение в сторону предмета, но сейчас же резко оборвать его); дап гын - проворно, рыв- ком схватить что-либо налету, протянув руку вверх или в сторону; дьик гын - содрогнуться, вздрогнуть внезапно; дьар гын - внезапно ошутить острое нервное раздражение в теле; ибир гын- шелохнуться, испытать легкое сотрясение; күлүм гын - вспыхнуть ярким пламенем и т. п.
Слова этой группы обычно бывают односложные и двух- сложные. Некоторые из них по значению совпадают с звуко- подражательными словами, т. е. служат для обозначения не но и слуховых впечатлений. На-
только зрительно-моторных,
63