
пример, сып гын означает: 1) подражание свисту от короткого взмаха кнутом или прутиком; 2) быстро промелькнуть, про- шмыгнуть, юркнуть. Отдельные слова из этой группы способны приобретать структуру, аналогичную строению звукоподра жательных слов, т. е. принимать наращения, выражающие различные сочетания и вариации зрительных образов.
Слов, относящихся к этой группе, В общем немного. Значение этих слов сравнительно простое.
Гораздо более многочисленной и разнообразной являет- ся группа образных слов, соотносительных с глаголами. Имен- но среди этой группы Мы находим наиболее сложные по значению слова, символизирующие нередко целые картины и комплексы представлений.
Близость этих слов к глаголам состоит в том, что они 1) выражают различные виды движения или вообще представ- ления, связанные с движением, 2) существуют рядом с глаго- лами подобного же значения.
Однако считать эти слова глаголами нельзя, так как они неизменяемы и форма их не может быть отнесена к какой-либо грамматической категории, связываемой с гла-
голами.
Весьма любопытно, что образные слова этой группы сопутствуют только тем глаголам, которые имеют тоже об- значением обычно разное, живописующее значение. Таким обладают непереходные глаголы: а) выражающие различные виды движения (субуруй - протягиваться вдоль, тянуться по прямой линии, удлиняться, волочиться; аппай - образовать щель, приоткрыться); б) обозначающие различные признаки (бэлтэй - становиться или казаться широким, округлым и слегка выпуклым; багдай - становиться или казаться мас- сивным и высоким с приподнятыми краями; иметь широкие приподнятые плечи при массивной фигуре). Рядом с та- Кими глаголами существуют образные слова: субурус гын-быстро протянуться вдоль, промелькнуть, пронестись Мгновенно; annac гын - вдруг приоткрыться, образовать раскрыть рот; бэлтэс широком, округлом и слегка выпуклом виде (говорится обычно о лице, луне и т. п.); багдасгын - моментальное дей ствие от глагола багдай.
И
щель,
гын - внезапно появиться B
При глаголах переходных и с простым значением формы последнего рода не встречаются. Например, при глаголах суруй - писать, хомой - разочароваться совершенно немыслимы Формы вроде сурус гын, хомос гын и т. п.
Образные слова как первой, так и второй группы без- условно относятся к числу неизменяемых слов.
64