
2. О МОРФОЛОГИЧЕСКИХ ОСОБЕННОСТЯХ ОБРАЗНЫХ СЛОВ
Отмеченные выше морфологические особенности образных слов попытаемся показать на отдельных примерах.
Выше было указано, что некоторые первичные основы, подобно звукоподражательным словам, могут принимать струк- турные элементы, показывающие различные усложнения зна чения данного слова. Такой способностью обладают главным образом основы, обозначающие движения, могущие быть пред- ставленными в различных комбинациях. Таковы, например, основы дап гын и дук гын.
Основа дап
1. Дап гын- проворно, Рывком схватить что-либо На
лету, слегка протянув при этом руку вверх или в сторону. 2. дабыс или дабык гын то же движение, HO с более сильным вытягиванием руки.
3. дабыкыс гын - предыдущее движение, комбинированное с движением туловища долговязого человека.
4. дабыкыччыс гын -то же быстрое хватающее движение с вытягиванием рук и туловища, но более нестройное и несураз- ное (долговязая фигура с болтающимися длинными руками и ногами).
5. дап-дап гын - простое повторение движения No 1 (также могут быть удвоенными формы No 2, 3 и 4).
6. дап-дуп гын - неодинаковое повторение движения.
7. дабыкыс-ибикис гын - тоже неодинаковое повторение. 8. Дабыкыс- мужское прозвище.
9. дабыкыччый - глагол, стоящий параллельно форме No 4; производить порывистые и размашистые движения, имея долговязую фигуру с длинными руками и ногами.
10. дабыкычыйбыт - причастие прош. времени от предыду- щего глагола.
11. дабыкычыйан, дабыкычыйа - деепричастия. 12. дабыкычыйыы - имя действия.
1. дук гын - сделать
рукой.
Основа дук
попытку к движению,
замахнуться
2. дугдук гын - то же движение, но более резкое и сильное; протянуть руку и резко отдернуть ее назад.
3. дук-дах гын - делать робкие, неуверенные движения. 4. дугуй - глагол: бегать или ходить, слегка касаясь зем ли; слегка касаться земли ногой.
руки.
5. дугдуруй - глагол; замахиваться; угрожать движением
6. дуксуй - произвести моментальный удар, поразить
ударом.
4 Неизменяемые слова
65