
Глаголы могут быть образованы от большей части пер- вичных основ. Но есть основы, от которых глаголы не обра- зуются: ах гын, эп гын, дьап гын, ил гын, кып гын, мах гын
и др. Удвоение первичных основ наблюдается довольно редко: бычык-бычык гын, дыйах-дыйах гын, дыр-дыр гын, исир-ибир гын и др. Еще, пожалуй, реже встречаются парные основы: дыйах-дайах гын, дьик-дьах гын.
Образные слова, соотносительные с глаголами, как было уже сказано, существуют наряду с глаголами такого же ос новного значения. Связь этих слов
зать на следующих примерах:
Глаголы
1. килбэй-блистать, сверкать, блес-
теть.
килбэчий - сверкать в движении.
2. ходьой - вытягиваться,
выпрям-
ляться. кокетничать стройностью.
ходьоруй - быстро
передвигаться.
имея стройную фигуру.
3. хантай - задирать голову, пово- рачивать лицо кверху.
4. кирий - притаиться, принизиться, чтобы стать незаметным.
с глаголами можно пока-
Образные слова
килбэс гын - внезапно заблистать
засверкать.
килбэчис гын - внезапно блеснуть и исчезнуть.
ходьох гын - моментально выпря миться, сильно вздрог нуть.
ходьос гын - то же самое, но в ме нее резком виде.
ходьорус гын резкое и быстрое вздрагивание, сопровож даемое побочными дви
жениями.
хантас гын - моментальное дейст вие по значению глагола.
кирис гын моментально припасть к земле или втянуть го- лову, избегая удара.
кирик гын-испуганно вздрагивать,
слегка пригибаться, сей- час же возвращаясь к нормальному положе
нию.
В конце образных слов данной группы чаще всего по- падаются согласные с и х, реже к, еще реже л, п, р.
Среди образных глаголов довольно часто попадается также неизменяемая форма на-г: килбэн, ходьон, ходьорон, кэлтэрэн и т. п. Эту форму пока трудно отнести к какому- либо определенному грамматическому разряду слов. Слова с этой формой в своем значении содержат тоже грамматически не оформленный, диффузный образ действия (движения). Но от образных слов они отличаются тем, что не требуют после себя вспомогательного глагола гын. Иногда эти слова приоб ретают, значение близкое к категории имен. Однако именными свойствами грамматически эти слова все же не обладают.
Образные слова приглагольного типа довольно часто выступают в виде удвоенных и парных слов: килбәс-килбэс
66