
гын, ходьох-ходьох гын, дьүккүк-дьүккүк гын, ходьох-идьэх гын, кирик-хорук гын, үнкүрүс-күөһэлис гын, кыачарыс-бахчарыс
гын и т. п.
Одним из отличительных формальных признаков образ- ных слов (как первичных, так и приглагольного типа) следует считать то, что они обязательно требуют после себя вспомо гательного глагола гыч. В этом отношении они по типу дол- жны быть сближены с звукоподражательными словами.
3. ОБ УПОТРЕБЛЕНИИ СБРАЗНЫХ СЛОВ
Образные слова наряду с однотипными с ними глаголами имеют широкое употребление как в устном народном твор честве и художественной литературе, так и в разговорной речи. Представляя собою чрезвычайно сжатые и вырази- тельные формулы, эти слова служат излюбленным средством всякого описания и повествования. Особенно часто ими поль- зуются для характеристики внешности человека, его тело- движений, привычной манеры и т. д. Образные определения бывают настолько общепонятны и метки, что нередко превра- щаются в прозвища: Кыпсык Иван (от образного слова кып- сык гын - прижать ноги друг к другу или руки к туловищу); Алчарыс Василий (от алчарыс гын - мгновенно широко расста- вить ноги, сопровождая это быстрыми и суетливыми движе- ниями); Кэкэс - прозвище человека, у которого шея постоянно вытянута, голова слегка выставляется назад, а подбородок прижат к шее; Чохорус - прозвище человека с сильно высту-
пающим затылком и т. д.
С подобной же функцией именного характера образные слова иногда выступают и в других случаях. Так, например, в некоторых загадках образные слова служат для обозначе ния субъекта и объекта: кэлтэскэ былтас киирэр үһү-в щербатое, говорят, входит высовывающееся; хонууга хорос, сыһыыга сырбас баар үһү - в поле, торчащее, На лугу мель- кающее есть говорят; Элэс боотур эргитэн туран быраатта- рын аһылыктанар үһү - Быстрый богатырь, говорят, постоянно питается своими братьями (сокол). Встречаются эти слова иногда и в качестве собственных имен героев былинного эпо- са: Күлүм Хотун, Аан Мичик Хотун, Халыгыс боотур и др. Но тем не менее эти слова вообще не склоняются и ни- каких аффиксов не принимают (за исключением того, что от части этих слов образуются глаголы).
Употребление образных слов в OCHOBHOM совершенно аналогично употреблению звукоподражательных слов. Оди- ночные формы здесь тоже всегда требуют после себя вспо- могательного глагола (гын). Удвоенные и парные формы здесь встречаются значительно реже и они гораздо реже употреб- ляются без посредства вспомогательного глагола. Все же та- кие случаи бывают и здесь: дыйах-дайах хаам-шагать, вы- тягивая ноги и размахивая руками; килэп-халап көр - бояз- 67