
ливо или смущенно поглядывать туда-сюда; содьорох-содьорох хаам - шагать, резко прихрамывая, припадая на одну ногу.
Таким образом, не только одиночные, но и дублирован- ные формы образных слов обычно употребляются при по- средстве вспомогательного глагола гын. При этом вспомогательный глагол, при образном слове может стоять как в личной, так и деепричастной форме. В первом случае образное слово выступает как часть составного сказуемого (сирэйэ дьэбидис гынна - его лицо моментально побагровело). Сочетаясь с деепричастием от вспомогательного глагола, образное слово также может являться элементом составного сказуемого: ойуур үрдүнэн ый бэлтэс гына түстэ - над лесом запно показалась луна. Оно может быть и частью составного обстоятельства: атын үрдүттэн ыадалыс гына түстэ - с коня своего он грузно спустился.
Примеры
вне-
Сочетания с личной формой вспомогательного глагола. 1. „Табаарыс" диэн тылтан иннэн, ах гынна - запнувшись на слове „товарищ“, он вдруг остановился (С. О.). 2. Көхсүлэрэ күн уотугар килэкис гыннылар - спины их блеснули на солнце (А. А.). 3. Сирэйэ эмискэччи кубарыс гынна-лицо ее вдруг побледнело (А. А.). 4. Хоһугар куйму- кус гыммыта-она юркнула в свою комнату, вильнув подо- лом (А. А.). 5. Өрө тэйэ түһээт, нусхас гынна - он подскочил вверх и сразу затих (А. А.). 6. Атабын чорос гыннарда - он быстро выставил ногу торчком (А. А.). 7. ...дьиэ ааныгар сы- лыпыс гынна-он юркнул в дверь (А. А.). 8. ...икки илиитин быластаан тарас гынна - он внезапно распластал обе руки (А. А.). 9... туора халбарыс гынна он быстро отодвинулся в сторону. 10. Иннибэр уот субурус гыммыта - впереди меня промелькнул (протянулся) огонь.
Сочетания с деепричастной формой. 1. Ыппын сиэтэ диэн санаа элэс гынан ааста - мгновенно пронеслась мысль от том, что он сгубил мою собаку (С. О.). 2. Тураах күлүгэ элэкис-элэкис гынан ааһар - быстро замелькала тень от вороны (А. А.). 3. Сылбах күрүө барыс гына түстэ - изгородь,
сложенная из валежника, как тень, внезапно появилась в
темноте (С. О.). 4. Хоруобуйа бурбал гына түстэ-крыша Мгновенно разлетелась в стороны (Э. Э.). 5. Сыта дьар гына саба биэрдэ - запах его мгновенно ощутился резким ударом (С. О.). 6. Харабын уута субурус гына түстэ - слезы его вне- запно заструились (С. О.). 7. Халбанын ибир гыннаран баран - слегка шевельнувши дверь (С. О.). 8. Эмин соботохто кэ- Бис гыннаран кэбистэ - лекарство свое он проглотил сразу, запрокинув голову (С. О.). 9. Ачаа хорос гына оронугар оло- ро тустэ - Ачаа мгновенно торчком присел на своей койке (С. О.). 10. Ньохчос гына түһээт, өрө ыстаммыта - он взне-
68