
запно пригнулся и сразу прыгнул вверх (А. А.). П. Кириэһилэ анныгар мохчорус гынан хаалла- он моментально шмыг нул под кресло, прижав подбородок с круглой мордочкой к своей толстой и короткой шее (А. А.).
ПЕРЕЧЕНЬ ПЕРВИЧНЫХ ОБРАЗНЫХ СЛОВ
В заключение считаем не лишним дать список слов, по нашему мнению, являющихся образными словами, не своди- мыми к другим типам слов. Этот список нельзя считать пол ным, но надо отметить, что таких слов вообще, повидимому,
немного.
Ағыл, ах, элэс, эп, бычык, бычыр, дьик (дьигис, дьиги- пис), дыйах, дыр, дьап, дьар, дьим, дьоп, ибир (ибигир), игис, ил, курус, күлүм (күлүмүр), күлүкүс, кып, мах, мичик (му- чук), мунньарах, мырдыс, салыбыр, силир (силигир), сип (сибис), сирэл, сулукус, сылып (сылыбыр), сып (сыбыкыс), тап, тэп, титир (титигир), хап, чып.