
для учи
незначительной части сливающиеся с парными прилагательны- ми. Смешение с другими словами возможно главным образом в отношении некоторой части простых непроизводных наре- чий, несущих функцию наречия без специальных аффиксов.
С непроизводными наречиями. по функции смыкается, во-первых, некоторое количество существительных и прилагательных. Например, слова кыһын-зима, ыраах далекий без всякого изменения своей формы могут выступать в значении наречия: кыһын от тиэйэллэр - зимою ВОЗЯТ сено, булчуттар ыраах бардылар — охотники ушли далеко.

В подобных случаях для того, чтобы определить данное слово, необходимо рассмотреть всю совокупность его смысловых, синтаксических и морфологических свойств. Слово, способное в предложении выступать в качестве подлежащего, имеющее полное склонение и могущее принимать все формы, свойственные именам, должно быть отнесено к именам. То обстоятельство, что данное слово употребляется вместо наречия, должно рассматриваться как его особая функция, обуслов ленная особенностями его семантики, истории и т. д. Такое слово должно быть квалифицировано как имя, выступающее в роли наречия. (См. Ѵ главу: Адвербиальные функции раз- личных частей речи").
39
Наоборот, слово, обычно несущее функцию наречия, не способное выступать B качестве подлежащего, могущее принимать лишь отдельные падежные и прочие именные фор мы, должно быть отнесено к наречиям. Именные свойства такого наречия рассматриваются как его особая дополнитель- ная функция. Подобные слова следует называть наречиями, выступающими в роли имен (см. там же).
Из деепричастных форм с наречиями смыкается деепричастие сопутствующего и предстоящего действия, называемое обычно слитным. Оно образуется с помощью аффикса -ыы (-ии, -уу, үү); -а, (-э, -о, -ө). (См. II главу „Производные наречия"). Некоторые из этих деепричастий употребляются только в качестве наречий, значительно большее количество их имеет только деепричастное значение. Многие же из Них несут двоякую функцию, выступая то как наречие, то как деепри- частие. Так как морфологические и синтаксические признаки этих наречий и деепричастий совпадают в точности, то раз- ницу между ними можно установить только семантически, по смыслу данного сочетания слов (об этом подробнее будет сказано ниже). Слитные деепричастия, функционирующие в качестве только наречий, следует называть деепричастными наречиями.
Звукоподражательные и образные слова, представляющие, по-нашему, самостоятельный разряд слов, сближаются с наречиями в том отношении, что в языке употребляются с глаголами и только с ними. При известных условиях они могут
7