
МЕЖДОМЕТИЯ
Междометиями называются неизменяемые слова, Выра- жающие ощущения, переживания и волевые реакции человека. По значению можно выделить следующие три основные группы междометий: 1) выражающие непосредственные ощу щения и чувства человека, 2) показывающие отношение чело- века к окружающему и 3) выражающие волевые побуждения
человека.
К первой группе относятся междометия, выражающие боль, страх, удивление, радость, сожаление, досаду и т. п. ощущения и чувства.
Айа! айыкка!- боль; абытай - ожог, укол, острая боль; ычча-холод; айабын! айыккабын! - испуг; һуу! - страх, неожи данность; бай! тыый! — удивление; татат! о татат! һык: бабат! һук!-неожиданность с оттенком испуга; һаай! һаайбын! иэхэй! иэхэйбин! иэх-чуох! иэхэй-чуохай! - радость; сээн! хаарыан! - сожаление; бу алдьархайы! бу үлүгэри! алдьархай: - страх, опасение, сожаление; абаккам! абаккабыан! - досада; па! пахай! сүү! - отвращение, пренебрежение; и т. п.
Ко второй группе относятся междометия, служащие кос- венной характеристикой внутреннего состояния или настрое- ния человека. Сюда прежде всего следует отнести междоме- тия бытового обихода, а также бранные слова и т. п.
Дорообо! - здорово! быраһаай! - до свидания! баһыыба!- спасибо! албас! - виноват! бэйикэй! бэйэ-бэйэ! - угроза; адьа- рай!-бранное слово, приблизительно соответствующее рус- скому "чорт!“, „леший!"; сатана! - сатана! и т. п.
К третьей группе междометий относятся те, которые вы- ражают волевые реакции человека.
Мэ-на! чэ-ну! (в смысле побуждения); con! - ладно! суох! - нет! (отказ); һай! — понукание рогатого скота; ham!-по- нукание конного скота; һə! пэ! - науськивание собаки на утят; хру! хру! - подзывание лошади; мээ! мээ! - подзывание телки; киэр! киэр буол! - прочь!
С морфологической стороны междометия характеризуют ся в основном как слова неизменяемые. При этом, однако, многие междометия способны подвергаться некоторым струк-
70