
турным вариациям, а также иногда принимать форму принад- лежности. Кроме того, от ряда междометий могут образовать-
ся глаголы.
OCHOBHOM
Структурные видоизменения междометий B идут по линии эмоционального усиления и выразительности. Эти вариации подвержены индивидуальным колебаниям и но- сят довольно разнообразный характер. Так, например, меж дометие боли в простейшем основном своем виде имеет фор- му айа! В зависимости от силы и характера ощущения, от темперамента и динамичности речи говорящего это междоме тие может иметь следующие варианты: айа-аа! - довольно сильная, но кратковременная боль; айыка или айыкка! - лег- кая боль; айыы! айыкыы! айа ньии! - очень сильная боль; айыы- айа! - говорят, когда уже боль прошла, а также ВО Время передышки после утомительной ходьбы или работы; айаа-айа! айа-ньии, айа! - стон хронически и тяжело больного; айа-дьо- употребляется в спокойной повествовательной речи и т. д.
Таким вариациям подвергается большинство междометий первой группы. Причем эти вариации могут быть крайне раз- нообразными. Нередко в качестве междометий служат раз- личные звукоиспускания, понятные только в данном контек- сте (һэ! һа! һы! а! э! ы!, һот! и т. д). Одно и то же междо метие может принимать различное значение в разных соче таниях. (Һэ! бу киһи туох буолла? - удивление; һэ! хата кэлээхтээтэ ээ - удовольствие; һэ! бу эрэйдээби - пренебре жение и т. д.).
Таким образом, междометия первой группы в якутском языке представляют собою слова, наиболее неустойчивые как в звуковом, так и в смысловом отношении.
Форму принадлежности первого лица, именительного па- дежа, единственного числа мы видим в междометиях: абак- кам! буйакам! (встречается в олонхо - героическом эпосе яку- тов). Но чаще всего встречается винительный падеж принад- лежности того же лица и числа: абаккабын (абаккабын көр- бөккүөн), айабын ньии! ыччакабын! пахайбын даа! сорбуон- сорбун! иэхэйбин! абытайбын! и т. п.
Междометия, выражающие приветствия, принимают фор- му второго лица глаголов множественного числа повелитель- ного наклонения: дорообо - дорооболорун, быраһаай-быра- һаайдарын, баһыыба-баһыыбаларын. Этим самым данные императива и как бы отож-
междометия получают значение дествляются с глаголами.
Примерами образования глаголов от междометий могут являться формы: айыккалаа - айкать, охать; ыччалаа - от ычча; һуулаа - от һуу; һайдаа, һаттаа и др:
Кроме первичных междометий, в роли междометий упот- ребляются полнозначные слова различного происхождения, а также словосочетания и даже целые предложения.
71