
Абыран! - по значению соответствует русскому полюбуй- ся" или "вот тебе, бабушка, и юрьев день" (от глагола абы- раа- выручать, избавлять, помочь); бар туһан! - приблизи- тельно то же значение; ыл көр - выражает досаду, разочаро- вание (от глагола көр - смотреть); бу алдьархайы! - вот беда! вот несчастье! туох сорой! - что за несчастье! бу абаккабын көрбөккүөт! - букв.: вот досаду мою не видите ли; и многие
др.
Синтаксически междометия в якутском языке (так же как и в русском) характеризуются как слова, грамматически не связанные с членами предложения. Этим они, между прочим, отличаются от звукоподражательных и образных слов, которые вступают в грамматическую связь через посредство вспомогательных глаголов гын и диз.