
ЧАСТИЦЫ
К частицам мы относим неизменяемые слова, обладаю щие не вполне самостоятельным лексическим значением и служащие для дополнения или видоизменения значения других слов или целой группы слов.
На данной стадии изучения якутского языка для школь ной грамматики мы считаем целесообразным более расширен ное понимание категории частиц, чем это принято, например, в русской грамматике. К частицам мы присоединяем так называемые послелоги, а также и модальные слова, выделяемые в последнее время некоторыми русскими грамматистами в особую группу слов 1).
Послелогами в грамматиках агглютинативных языков при- нято называть служебные слова, по значению соответст- вующие предлогам индоевропейских языков. Эти слова обыч но трактуются как особая часть речи. Однако в грамматиках тюркских языков до сих пор не удается достаточно четко и убедительно реализовать такое понимание этих слов.
K
В отношении якутского языка присоединение послелогов частицам оправдывается следующими обстоятельствами: 1) эти слова по всем своим признакам вполне укладываются в определение частиц, сформулированное нами выше; 2) тер- мин „послелог" не устанавливает отличительного признака
этих слов.
Послелогами обычно называют служебные слова, показывающие различные отношения: диэри - до, дылы - подобно, саба - вровень, соразмерно и т. д. Все эти слова являются лексически не самостоятельными и всегда выступают лишь как некоторый придаток к впереди стоящему имени: ойуурга диэри - до леса, 05050 дылы подобно ребенку, ат саба-ве- личиною с коня (вровень коню). В предложении эти слова не являются самостоятельными членами и не принимают отдель но поставленного к ним смыслового вопроса. Они образуют вместе с именем составной член предложения. Сами по себе эти слова совершенно неизменяемы.
1) См., напр., В. В. Виноградов. Современный русский язык. Грамма- тическое учение о слове. Вып. П. 1938 стр. 504-510, 551-566.
73