
Термин „послелог" (после лог) означает по смыслу „то, что ставится после слова“ и соответствует по типу термину „предлог" (предлог), означающему „то, что ставится спере ди слова". Этот термин в качестве отличительного признака обозначаемых им слов выдвигает их позицию при употребле нии (постпозитивность). Однако в якутском языке постпози тивное употребление имеют и многие такие слова, которые никак нельзя считать соотносительными с предлогами. Тако- вы, например, слова: да, дабаны - и, тоже, ни, ни-ни; уку- говорят; ини — должно быть, вероятно и т. п. Эти слова тоже всегда стоят после слов, к которым они относятся, и поэтому как бы получают право называться послелогами.
Категория модальности в якутском языке пока еще сов сем не изучена. Модальные слова пока еще трудно выдвигать как особую морфологическую группу слов. Между тем они более или менее могут ужиться с частицами (по крайней мере в пределах потребностей школьного изучения).
Таким образом, в якутском языке слова, относящиеся к разделу частиц, по логическому признаку можно разбить на следующие основные группы: 1) частицы, выражающие раз- личные отношения, 2) частицы, обозначающие степень количество, 3) частицы, указывающие отношение говорящего к высказыванию, 4) частицы, образующие грамматические формы.
или
1. Частицы, выражающие отношения. Сюда относятся частицы, показывающие пространственные, временные, при- чинные И проч. отношения между предметами, предметами и действиями: диэки - в сторону (ойуур диэки - в сторону ле- са); диэри-до (ойуурга диэри — до леса, маныаха диэри - до этого места, до сих пор; барыаххар диэри - до твоего ухода); устун-по, вдоль (ойуур устун - по лесу, өрүс устун - вдоль реки); тухары — в течение, в продолжение (сыл тухары - весь год, в течение всего года; сааһым тухары — во весь мой век; бу тухары - во все это время; дьиэ тухары толору кэргэн- полон дом семейства (Пек.); эн баарын тухары - за время твоего присутствия); сабана - во время, в такое-то время (күн ортотун сабана - к полудню, эдэрим сабана - в период моей молодости, өлөрүн сабана - перед его смертью); дылы- как, подобно (ыкка дылы - как собака, үөрбүккэ дылы- как обра- дованный, барарга дылы гынна - он как будто ушел); курдук- подобно, как (кини курдук - подобно ему, подобный ему; кур- Туйах курдук- словно тетерев (Пек.); байбал курдук баай- богат, как море; этэр курдук - как говорится, как сказано); кэриэтэ - вместо, взамен, подобно (обом кэриэтэ саныыбын- считаю за свое дитя; ол кэриэтэ - вместо того; кыыл кэриэ- тэ- подобно зверю); иһин - ради, по причине (ол иһин-ради того, по причине того; туох иһин - за что, к чему; кэлбитим мһин - за то, что я пришел); кытта-с, вместе (миигин кыт-
74