
та-со мною, киһини кытта - с человеком, абабын кытта - вместе с моим отцом; кэлэрин кытта - с его приходом, как только он пришел); и др.
2. Частицы, выражающие степень или количество. Сюда относятся частицы, показывающие степень или количе- ство признака и действия:
собус - довольно, порядочно, немного, несколько (абыйах собус-маловато, немного; эрдэ собус - довольно рано; ичигэс Собус -тепловато, потеплее; ыраах собус - довольно далеко, подальше (Пек.); абай — довольно, изрядно, очень, мало, поч- ти (учугэй абай — довольно хороший; киэн абай сыһыы-до- вольно широкое поле; абыйах абай - довольно мало, немного; өтөр абай - довольно скоро, спустя немного; арыыйда абай - чуть-чуть; ити абай кэнниттэн- тотчас же после этого; вслед за этим; абай-ақай - мало-мальски, маловато, едва-едва (Пек.); ахан - довольно, изрядно (тымныы ахан - изрядно хо- лодный, изрядно холодно; ыраах ахан - довольно далеко, далеконько (Пек.); киһи баар ахан - народу изрядно, доста- точно; кыһанным ахан - старался я изрядно, уж я старался); бебе - огромный, многочисленный, масса (алдьархай бөө— громадное бедствие; ас бебе - масса пищи; эрэй бөө - всевоз- можные трудности; киһи бөө - ужасный человек; үөрүү бөбө- большая радость; ытыы бө5ө — горький плач; кус бебе- масса уток); бабайы - обозначает высокую степень признака (улахан бабайы - огромный, куһабан бабайы — безобразный, эргэ бабайы - ветхий; бабайы - бранное или шутливое слово, смотря по смыс- лу речи: дьявол, леший, урод, чудовище, бездельник); аайы- каждый, всякий; это слово однако нельзя считать местоиме нием или прилагательным, так как оно неполнозначно и не- изменяемо, употребляется всегда энклитически (киһи аайы - каждому человеку; иһит аайы - в каждой посуде; күн аайы- каждый день; кэллэбим аайы - при каждом моем приходе; са- наатабын аайы - каждый раз, как он вспомнит); ахсын - тоже придает значение „каждый" (киһи ахсын баар - имеется у каж- дого человека; иһит ахсын кут - наливать в каждую посуду; Сарсыарда ахсын - каждое утро; ол ахсын сылдьыма - каждый раз не ходи (Пек.); кэллэбим ахсын - при каждом моем ходе); бааччы - усиливает значение некоторых наречий (илэ бааччы - совершенно явно; экчи бааччы - совершенно неукос-
нительно,
непременно; быһа бааччы - непременно;
при-
чахчы
бааччы - воистину и др.); эбэт - подкрепляет или усиливает значение предиката или всего высказывания (кыһын тымныы эбэт - зима же холодная; эппитим эбэт —ведь я же говорил; ыалдьабын эбэт - я ведь болею; ыраах дойду эбэт — ведь это далекое место); и др.
3. Частицы, выражающие отношение говорящего. Эта группа более многочисленная и разнообразная по значению и составу. Сюда относятся неполнозначные и неизменяемые сло- 75