
ва, выражающие „квалификацию высказываемой мысли или способы ее выражения" (В. Виноградов). Частицы этого
рода могут относиться к целому предложению, ее части или к отдельному слову. Они выражают точку зрения говорящего на принадлежность высказывания, на степень его вероятнос- ти, полноценности, на его связь, порядок и т. п.
Уһу - говорят, сказывают, будто (кини өлбүт үһү - гово рят что, он умер; барыан үһү - тебе велят итти; кэлэр үһүө вряд ли он придет); сураба - слышно, как слышно, как гово- рят, по слухам (сураба көспүттэр- они, по слухам, переко чевали; ол күөлү, сураба, муғхалаабыттар - то озеро, как слышно, неводили; кэлбит сурахтааба - было слышно, что он приехал); бадаба - вероятно, кажется, видно, должно быть (бадаба, улаханнык ыалдьыбыт он, видно, сильно заболел; эн, бадаба, умнубуккунты, повидимому, забыл; сотору ар- дыыһы, бадава - скоро, вероятно, будет дождь); арааһа-по- жалуй, кажись, должно быть (оппут, арааһа, ордуућу -сено наше, пожалуй, излишится; арааһа кэлбит - кажись, он при- шел; бу ойбон уолууһу, аpaaha - эта прорубь, видно, промерз нет); бабар- пожалуй, пусть (бабар бар пожалуй, отправляй ся; бабар бардын - пускай он уходит; чэ, суунума, бабардар-ну, хоть и не умывайся (Пек.); чэ, бабар буоллун-ну, пусть бу дет так); айыылаабын - так и быть; пусть, хоть бы и так; уж если на то пошло (айыылаабын мин барыым - так и быть, уж пойду я; айыылаабын ыраас эппинэн-хааммынан көрсуум- лучше я встречу его чистой кровью и чистым телом (Пек.); чэ, айыылаабын маны ылыым — ну, уж ладно, возьму хоть это); саатар- хоть, хотя, хотя бы, по крайней мере, только, однакож (Пек.) (саатар биирдэ абал - дай хоть одну; саатар ыт да урбэт - хоть даже собака не залает; саатар табаххыттан кулу - дай хоть, по крайней мере, табаку твоего); сатахха как назло, и даже, к тому же (сатахха уоппут да умайбат — как назло и огонь-то наш не разгорается; сатахха бэргэһэ- тэ суох - и даже шапки то у него нет; сүгэбин сатахха киһи ылбыт - топор мой как назло унесли); эгэ- тем более, подав тем паче (эгэ кутуругун тыытыахтара дуо? - тем более дотронутся ли ОНИ до его хвоста? (Пек.); эгэ итини кыайбат буолуо дуо- тем более это разве он не одолеет; эгэ эрэ инньэ диэ- и подавно бы так сказал); арба- да ведь, да и, правда (Пек.) (арба, сарсын бараллар этэ дуу- а ведь завтра они отправляются; арба дабаны, оннук этэ - да бишь (это) так было (Пек.); арба, эн кэлбэтин буолуо?-да ведь ты же не придешь?); бэл- даже, и даже, но даже (бэл миигин ити курдук өлөрө сыстылар - даже и меня так чуть- чуть не убили (Пек.); бэл кини мин тылбын истибэт - даже он не слушается моих слов; маны бэл ыт сиэбэт - этого даже собака не ест); арай - только, едва; а, и, вот, и вот, вдруг, разве, разве что (Пек.) (арай иккини биэрдэ-он только два
но,
76