
дал; арай оччово төлүөм - только тогда заплачу; ити арай ханан эмэ иһилиннин - а если как-нибудь это разгласится; арай кини кыайыака - только он справится); бука - вероятно, кажется (бука кыайыахпыт - наверно, осилим; эн бука бил- битин буолуоты, наверное, узнал; дьоннорбут бука хоннох- Торо - наши, вероятно, заночевали); истибэһи-а ведь, впро чем (истибэһи дабаны - а ведь правда; истибэһи, атым аһыы илик - а ведь конь-то мой еще не ел); ини - вероятно, верно, должно быть, конечно (Пек.) (маны этэллэр ини - должно быть, про это говорят; аһаан баран бараа инибин - да уж, вероятно, я, поевши, пойду; кэлээ ини-он, вероятно, придет бэлэһээ кэлбэтин ини? - ты вчера, конечно, не приходил? турдулар ини - они, наверно, встали); бабас — вносит эмоцио- нальное усиление или, наоборот, уменьшение в значение пре- дыдущего слова или сочетания (кини бабас билиэ суоба - он- то не узнает, где уж ему знать; итиитэ бабас сүрүн!- какая ужасная жара! оту бабас охсобун - траву то уж я кошу); и др.
К этой же группе в известном смысле можно отнести и вопросительные частицы, как выражающие моменты субъек- тивного отношения говорящего к содержанию высказывания: дуо, дуу, даа (кырдьык өллө дуу? - неужели он в самом деле умер? (Пек.); сахалыы билэбин дуо? - знаешь ли ты по-якут- ски? ким даа? -кто, говоришь? туох даа? - что ты говоришь? абалла даа?- принес, говоришь?).
4. Частицы, образующие грамматические формы. Сюда относятся частицы эмэ, эрэ, дабаны, да, употребляющиеся для образования неопределенных местоимений от вопроси- тельных (ким эмэ- кто-нибудь, туох эрэ - что-то, хас даваны - несколько, ким да - никто), также участвующие частично в оформлении условных и уступительных оборотов (бардар эрэ ылыаба - если он только пойдет, то возьмет; ыарыйдарбын да, сылдьабын - хоть и болею, да хожу).
Предлагаемую классификацию частиц необходимо рас- сматривать лишь как предварительную попытку, учитывающую прежде всего потребности школьной работы. При дальней шем изучении материала, очевидно, потребуется расширение и уточнение классификации.
Уже теперь можно было бы наметить еще группу при- соединительных частиц, куда отошли бы слова типа дабаны, да-и, тоже, как-так и (мин да сотору барыам-и я скоро уйду; мин бэйэм дабаны — я сам тоже; ууга дабаны, хонууга дабаны - как на воде, так и на суше; и на воде, и на суше); эмиэ - тоже, еще, снова (ат сүүрдэбинэ, ыт эмиэ сүүрэр- когда побежит конь, собака тоже бежит; кинилэр эмиэ -и они также); и др.
Многие частицы отличаются разнообразием оттенков своего значения. Являясь словами неполного значения, они в известной мере утратили свое конкретное и постоянное лек-
77
+
G