
сическое содержание. Зато приобрели более отвлеченное и гибкое служебное значение. Так, например, слово Хата мо жет означать: но, но и, но даже; а, же, напротив, так, одна- ко; ведь, а ведь, лучше, кабы, взамен; хоть, хотя, по крайней мере; наконец, а вот, вот же (Пек.).
Частица дабаны, кроме формообразующей функции и присоединительного значения, отмеченных выше, может иметь и ряд других оттенков значения: сиэбэ дабаны - он, возможно, съест; буолуо дабаны - может статься, это очень вероятно; кырдьык дабаны! а ведь и правда! в самом деле! Тымныы дабаны! - ну и холод! как холодно!
Такие частицы с трудом поддаются классификации. Их приходится учитывать одновременно в нескольких группах. Так, например, слово дађаны в зависимости от его употреб- ления может определяться то как частица формообразующая, то как частица присоединительная, то как частица степени признака или действия (улахан даваны киһи! - ну и большой же человек! сылайдым дабаны - и устал же я! и т. д.).
Но наряду с этим существуют частицы и с более пос- тоянным и единым значением. К таким относятся прежде все- го частицы-послелоги (см. I и II группу). Большинство этих слов совершенно утратило свое первоначальное конкретное лексическое значение и превратилось в символы, выражаю- щие отвлеченные понятия, по типу близкие к грамматиче- ким понятиям. Притом эти частицы обычно выражают всегда одно понятие. Так, например, частица диэри по значению всегда соответствует русскому предлогу до. Частица ахан при именах прилагательных по значению приблизительно со- ответствует русской усилительной приставке пре- (үтүө ахан киһи - предобрый человек, уһун ахан - предлинный).
В значении частиц могут употребляться другие слова (наречия, имена и пр.), а также целые словосочетания И предложения.
Так, например, в функции частицы употребляются неко- торые наречия: күнү мэлдьи - в течение всего дня; күнү ута- ры - против солнца и пр.; деепричастия и деепричастные на- речия: халлаанна тиийэ-до неба; былыты аһара - выше об- лака; падежные формы: эбиитигэр-в довершение (эбии- прибавка), сэрэйдэххэ - разумеется, МОЖНО предполагать; дьолго- к счастью, мунар- в довершение, как на зло и т. д.
К словосочетаниям и предложениям можно отнести: өлүү болдьохтоох - к несчастью, как назло (букв. гибель имеет предопределение“), киһи кыһыйыах - к досаде; биллэн турар- известно, разумеется; кырдьык дабаны — и правда, в самом де ле; манна диэн эттэххэ - между нами говоря; и т. п.
Характерным морфологическим признаком послеложных частиц является то, что они принимают на себя изменения слова: ойуур диэки - по
сочетаемого с ними полнозначного
78