
направлению к лесу; ойуур диэкиттэн- со стороны леса; ойуур диэкинэн- по месту, находящемуся в стороне леса; улахан бабайы — огромный; улахан бабайытык-очень сильно; 050 курдук - подобный ребенку, подобно ребенку; о5о кур- дуккун-ты подобен ребенку; барар уһу-он, говорят, уходит; барар үһүбүт - мы, говорят, отправляемся.
Из примеров мы видим, что послеложные частицы могут принимать словообразовательные аффиксы (бабайытык, ба- Байылаах, и т. п.); аффиксы склонения (если впереди стоящее имя служит дополнением или обстоятельством) и аффиксы сказуемости (если частица относится к сказуемому).
Такое свойство частицы, очевидно, является следствием ее лексической несамостоятельности. Оно показывает, что языковое сознание воспринимает сочетание полнозначного слова с частицей по существу как одно целое, в котором господствует значение первого элемента.
От частиц следует отличать сходные с ними по функции служебные имена и вспомогательные глаголы. Они от частиц отличаются следующими признаками: 1) частицы представля- ют собою слова неизменяемые, тогда как служебные имена склоняются, а вспомогательные глаголы спрягаются; 2) части- цы являются словами, лексически не самостоятельными, не имеющими отдельного употребления, тогда как служебные имена и вспомогательные глаголы наряду со своей служеб- ной функцией могут выступать и как самостоятельные слова.