
для учит
MO-
выступать в качестве наречий (образа действия) и тогда гут быть названы звукоподражательными и образными наре- чиями. Поскольку эти слова обладают рядом структурных, морфологических и синтаксических особенностей, не совпа дающих с признаками наречий, в целом и вообще они не могут быть отнесены к наречиям. Более определенное раз- граничение мы попытаемся провести при рассмотрении звуко- подражательных и образных слов.
Непроизводные наречия отчасти сближаются также с частицами. Так, например, слова мэлдьи - постоянно, в тече ние, ураты- особо, кроме и некоторые другие употребляются то как наречия, то как частицы-послелоги. Поскольку эти слова воспринимаются как самостоятельные, полнозначные и могут выступать как самостоятельная синтаксическая единица, их следует признать наречиями. Частицы-послелоги являются и в предложении не бывают
словами неполного значения
самостоятельным членом.
модальные
Морфологически с наречиями сходны также частицы, представляющие собою аморфные, окаменелые и изолированные формы. Однако эти слова отличаются от наречий по семантическому признаку. Они являются словами неполного значения и выражают квалификацию высказывания с точки зрения говорящего, тогда как наречия обозначают определение признака или обстоятельство. Отличаются они от наречий отчасти и в синтаксическом отношении тем, что могут относиться или ко всему предложению, или к любой его части, или к любому его отдельному члену. Наречия же могут относиться только к глагольной форме, прилагатель- ному и к другому наречию. К модальным словам относятся: арба - да ведь, правда; ама - неужели, хотя бы даже; эгэ тем более, базар пожалуй, ну и пусть; бадава кажется, вероятно, должно быть и др.
-
-
Что касается взаимоотношения наречий с числительными и местоимениями, то от первых наречия образуются с помощью живых аффиксов, а местоимения в известной своей части выступают в качестве наречий, не принимая
специальных аффиксов. Таковы, например, некоторые падежи указатель- ных местоимений (манна, онтон, онон), а также некоторые основы и падежи вопросительных и неопределенно-количест- венных местоимений (хайдах, хаһан, ханан, бачча, оччо и т. д.). Местоименные формы, выступающие в роли наречий, квалифицируются как местоименные наречия.
Таким образом, наречия в якутском языке представляют собою категорию, формально и семантически вполне сло жившуюся и достаточно ясно различимую от прочих морфо- логических категорий.
8