
Союзы
Союзами называют неизменяемые слова, выражающие связь и отношения между словами, словосочетаниями и пред- ложениями.
Собственно-союзов в якутском языке очень мало. Под- чинительные союзы совсем не развиты. Их функции обслужи- ваются причастными И Деепричастными оборотами: манна кэлбит киһи - человек, который пришел сюда; кини кэлиэм диэн эппитэ - он сказал, что придет.
Мы находим
Бетлингк1) говорит, что в якутском языке собственно только четыре союза: да также, и; дабаны также, и; дуу-дуу-или-или; биэтэр-либо. То же самое повторяет и С. В. Ястремский). У Н. Н. Поппе мы не находим о союзах вообще никакого упоминания.
Слова, употребляемые в значении союзов, можно разбить на три группы: 1) собственно-союзы, 2) другие простые слова, употребляемые в значении союзов, 3) сложные слова и слово- сочетания в функции союзов.
К собственно-союзам можно отнести: уонна - и, итиэннэ - затем, и, еще; оттона, эбэтэр - либо, или; илии, илиибэ- либо. К этой группе должны быть отнесены неизменяемые слова, употребляющиеся всегда или обычно только в значе
нии союза.
Ко второй группе относится прежде всего ряд частиц, выступающих в значении союза: дабаны - также, и (трактор сайын дабаны, кыһын дабаны үлэлиир- трактор работает и летом, и зимою); да — также, и (быйыл от да, бурдук да бэр- кэ үүннүлэр - в нынешнем году и хлеб, и трава уродились отлично); эмиэ - тоже, также (бу ойуурга куобах элбэх, саһыл эмиэ баар - в этом лесу много зайцев, лисица тоже есть); хата -но, а (хаайыахтаабар буолуох, хата көмөлөһөр-он не толь- ко не препятствует, но и помогает (Пек.); и др.
В значений союзов могут выступать также некоторые наречия и местоимения арыт-то (арыт кэлэр, арыт кэлбэт
1) O. Böhtling к. Цитир. сочин. § 778. стр. 397.
2) С. В. Ястр. Грамм. 1 изд. § 344, стр. 242; 11 изд. § 337, стр. 214.
80