
-то приходит, то не приходит); онон — поэтому,
таким обра- зом (кини ыалдьар, онон кэлбэт-он болеет, поэтому не при- дет) и т. д.
В значении соединительного союза и может выступать также числительное икки (два): саһыл икки туруйа икки- лисица и журавль).
К третьей группе относятся сочетания типа: ол кэннэ затем, после того, кроме того; ол эрээри - все же, однако; ол быһыытынан - вследствие того, таким образом; ол икки ардыгар - между тем, в то же время; ону таһынан - кроме
того и т. д.
5 Неизменяемые слова