
Предисловие.
ОГЛАВЛЕНИЕ
Стр.-
2
НАРЕЧИЕ
Глава 1. Место наречия в грамматике.
Глава 11. Непроизводные наречия
1. Общая характеристика слов, выступающих в роли производных
наречий
....
Собственно-наречия
Наречия, выступающие в роли имен.
Имена, употребляемые в качестве наречий
Местоименные наречия
Наречия, выступающие в роли частиц-послелогов
3
9
2. Деление непроизводных наречий по происхождению и значению 12 Неразложимые слова.
Омертвелые образования общего характера
Формы глагольного происхождения
Формы именного происхождения
Звукоподражательные наречия.
Образные наречия
из русского языка
Слова, заимствованные Парные и удвоенные слова
3. Деление наречий по значению
Глава II. Производные каречия
13
+
14
16
2 - 12800
18
1. Образование наречий от глагольных форм 2. Образование наречий от именных форм 3. Образование наречий от числительных
19
25
30
4. Образование наречий от других наречий
32
5. Усиление формы наречий
.
6. Изменение оттенков значения наречий
ГЛАВА IV. СИНТАКСИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ НАРЕЧИЙ
33
34
1. Сочетание наречий с глагольными формами. Сочетание наречий с деепричастиями:
а) Наречия при деепричастиях на-ан 6) Наречия при деепричастиях на аат
в) Наречия при, деепричастиях на-а (ыы) г) Наречия при деепричастиях на-аары.
2. Сочетание наречий с причастиями
а) Наречия с причастиями настоящего времени. 6) Наречия с причастиями прошедшего времени. в) Наречия с причастиями будущего времени. г) Наречия при глагольном имени на-тах
3. Сочетание наречий с отглагольными существительными а) Наречия при имени действия на-ыы.
6) Наречия при имени действующего лица-ааччы
82
35
36
38
40
41
42
12
43
.