
4. Сочетание наречий с прилагательными
а) Наречия при непроизводных прилагательных. 6) Наречия при синтаксических прилагательных в) Наречия при производных прилагательных 5. Сочетание наречий с существительными
6. Наречие при именном сказуемом.
7. Сочетание наречий с наречиями.
8. Место наречия в предложении
1. Адвербиальные функции имен
19915
ГЛАВА V. АДВЕРБИАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ РАЗЛИЧНЫХ ЧАСТЕЙ РЕЧИ
48
49
50.
52
а) Именительный (неопределенный) падеж. 6) Дательный падеж
в) Исходный падеж
г) Орудный падеж
д) Совместный падеж
2. Адвербиальные функции деепричастий
а) Деепричастие-ан
6) Деепричастие-аат
в) Деепричастие-а (-ыы)
г) Деепричастие-аары
3. Адвербиальные функции словосочетаний
а) Сочетание имени с послеложной частицей и служебным
именем.
...
6) Сочетание идиоматического характера в) Прочие случаи
ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫЕ СЛОВА
1. Общее понятие о звукоподражательных словах 2. Значение и структура, звукоподражательных 3. Употребление звукоподражательных слов:
слов.
а) Сочетания с личной формой вспомогательного
гола
1551131
54
57
59
65385
гла-
60
6) Сочетания с деепричастной формой вспомогательного
глагола
в) Сочетания с причастной формой вспомогательного
гола
г) Сочетания без вспомогательного глагола
ОБРАЗНЫЕ СЛОВА
1. Понятие об образных словах
2. О морфологических особенностях образных слов 3. Об употреблении образных слов
4. Перечень первичных образных слов
МЕЖДОМЕТия.
ЧАСТИЦЫ
Понятие о частицах
.....
количество.
1. Частицы, выражающие различные отношения 2. Частицы, выражающие степень или 3. Частицы, выражающие отношение говорящего 4. Частицы, образующие грамматические формы
Союзы
гла-
1
15
61
BLITY W 8938
80
74
75
69
70
73