
ГЛАВА 1. НЕПРОИЗВОДНЫЕ НАРЕЧИЯ
для учит
1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СЛОВ, ВЫСТУПАЮЩИХ В РОЛИ
НЕПРОИЗВОДНЫХ НАРЕЧИЙ
Выше мы видели, что в роли непроизводных наречий в якутском языке могут выступать не только собственно-наре чия, но и другие слова. Некоторые из этих слов могут нести двойную и даже тройную функцию (наречие, прилагатель ное, существительное).
Все слова, могущие выступать в роли непроизводных наречий, по их грамматической природе можно условно раз- бить на следующие группы: 1) собственно-наречия, 2) наре чия, выступающие в роли имен, 3) имена, выступающие роли наречий, 4) местоименные наречия, 5) наречия, высту
пающие в роли частиц-послелогов.
B
Собственно-наречия. Они составляют приблизительно около половины общего количества слов, употребляемых в роли непроизводных наречий. По моим материалам, их на- считывается около 160 слов. Сюда я отношу аморфные или окаменелые слова, выступающие всегда только в роли наре- чия и служащие в предложении определением признака и действия или обстоятельством. Эти слова сами непосред ственно не принимают словоизменяющих аффиксов, хотя от многих из них образуются глаголы и имена.
Будучи вполне однотипными по своей функции, эти сло ва весьма различны по своему происхождению И внешней структуре. Они представляют собою застывшие и изолиро- ванные формы различных частей речи. Многие из этих форм уже не поддаются анализу с точки зрения форм современно-
го языка.
Наречия, выступающие в роли имен. Слова этой группы в основном употребляются как наречия, но в контексте иногда могут выступать в роли имен.
Сюда относятся наречия: аны- ныне, нынешнее время; экчи - прямо, прямой; эһиил в будущем году, будущий год; эрдэ - рано, ранний; бөлүүн - в минувшую ночь, минувшая ночь; дэхси - ровно, ровный; күнүс - днем, день; олус - слиш ком, чрезвычайный и т. д.
Эти наречия, кроме своей основной наречной функции, иногда могут частично приобретать также отдельные морфологические и синтаксические свойства, присущие именам: формы отдельных падежей, аффиксы принадлежности и сказуемости, множ. число, словообразование, способность быть определением существительного.
Так, например, слово аны может принимать форму да- тельного падежа (аныаха диэри - до сего времени). Оно MO-
9