
6) уменьшительно-ласкательное отношение, жалость, сочувствие (кун барахсан 'солнышко милое, эмээхсин эрэйдээх 'старушка бед- няжка, ођом сыыһа деточка моя и т.д.); 7) самовозвышение, ба- хвальство говорящего (мин бэйэлээх'я уж такой, билиги бэйэлээх- тэр 'мы уж такие и т.д.); 8) восторженно-почтительное отношение, подчеркивание превосходства предмета мысли (кыһын хаан "зима-ма- тушка', сүүрүк обургу 'течение силище и т.д.); 9) гнев, раздраже ние, ненависть и т.п. (Аппайа сытыйан, киэр буол ! 'Разиня такая, вон отсюда!"; "Обом" буола-буола! 'Еще "ребенок мой" говорит"; Баччага тугун саатай даа! К чему в эту пору ружье-то таскать!" и т.д.).
В-четвертых, волевое отношение говорящего к своему собесед- нику или к самому себе, т.е. непосредственные обращения к собе - седнику (читателям, иногда к самому себе) с побуждением, прика- занием, просьбой, настаиванием, а также с целью активизации и мо- билизации его внимания. Эти модальные отношения также богаты и разнообразны, охватывают волюнтативную, контактоустанавливающую, апеллятивную функции языка. Сюда относятся все многочисленные семантические оттенки значений побуждения, повеления, приказа, на- ставления, просьбы, мольбы, пожелания, желания, согласия, несогла- сия, отрицания, возражения, отказа собеседнику, привлечения его внимания, повышения его интереса и активности, обращения к нему и т.д., выражаемые формами повелительного наклонения глаголов, модальными словами и частицами, обращениями, междометиями и прочими, вплоть до морфологических показателей звательной кате- гории.
В-пятых, всякие стилистические и логические пояснения, уточ- нения, оговорки относительно формы изложения речи и содержания излагаемого факта, которые выражаются модальными словами, ввод- ным использованием слов, вводными предложениями и др. В данном случае форма изложения и способ передачи содержания сообщения выступают как особый объект, на который направляется отношение говорящего в процессе речевого общения. Например, говорящий, ког- да употребляет модальные слова типа биириһинэн 'во-первых, икки- һинэн 'во-вторых, обогащает форму речи вводными членами предло- жения и вносит субъективное упорядочение в содержание высказыва- ния для подчеркивания и облегчения восприятия данного сообщения. Этот тип модальных значений довольно богат различными семанти- ческими оттенками. К нему в той или иной мере относятся все те модальные значения, которые прямо или косвенно отражают заботу говорящего о более удобной подаче высказываемой мысли в формаль- но-логическом отношении. Например, из семантической системы мо- дальных слов и сочетаний можно назвать значения, выражающие общую последовательность высказываемых мыслей (дьэ 'наконец, бастатан в первую очередь, туох-ханнык иннинэ 'прежде всего и т.п.); порядок следования мыслей при перечислении (маннайгытынан во-первых, иккиһинэн 'во-вторых3, үсүһүнэн 'в-третьих, и т.п.), сопровождение высказываемой мысли раздумьем, размышлением
00
10