
10. Рассматриваемое слово может усиливать вопрос с различ- ными оттенками: Дьэ хайыыбыт? (ХС 1964 II 93) 'Ну, что делать?" (прямой вопрос); Дьэ ас-үөл дэлэй буолара буолуо? (С І 30) 'Ну, наверное, будет богатое угощение? (надежда получить положитель- ный ответ); Дьэ, ол кими ылан эрэбин, оччого (СО 1 42) 'Ну, тог да на ком ты женишься? (стремление выпытать у собеседника ка- кие-то сведения); Дьэ ол аата ханан тахсыахтарын сөбүй (ЭЭ ТА 55) Ну, таким образом, по какому месту они могут взобраться?" (сомнение, недоумение); Дьэ, ол эн оонньуур сирин дуо? (СО І 36) Разве это место, где тебе можно забавляться? (укор).
В последних четырех примерах дьэ взаимодействует со значени- ем других модальных слов.
Выше мы рассмотрели ряд случаев усиления модальности пред- ложений, лишенных яркого эмоционально-экспрессивного значения. Дьэ может усиливать любое модальное значение предложений в це- лом. Оно может выражать модальность предложения, часто экспрес- сивно-эмоциональную, через усиление значения какого-нибудь члена
предложения.
1. Так, данное слово может непосредственно примыкать и уси- ливать значение обстоятельства: Саната дьэ ордук нақылыйар (АА СК 141) Толос, ее еще спокойнее становится; Луха, дьэ соруйан онордун дии! (АА СК 200) "Ты, Лука, это ведь нарочно сделал!"; Дьэ хаһан көнүлгэ тыынақыт? (Э ХП 151) Когда же на свободе Дышать будете?"
2. Дьэ может примыкать к обращению и через него усиливать модальное значение, предложения: Дьэ, хотуой, саргы-талаан! (Э ХП 89) 'Ну, девка, счастье-удача!; Дьэ, Куолаа, мин эйиэхэ этэр тыл- лаахпын (СО I 20) 'Ну, Коля, я к тебе имею слово.
3. Примыкая к определению, выраженному прилагательным, сло- во дьэ может тем самым усиливать похвалу и другие отношения го- ворящего к высказываемой действительности: Колхозтаах Лэгиэнтэй, Дьэ бэртэй сэгэртэй! (Э ХП 87) 'Колхозник Иннокентий ну и заме- чательный молодец!'; Мин эбэм дьэ алдьархайдаах киһи! (АА СК 147) 'Моя бабушка ну и отчаянный человек!'
4. Дьэ может непосредственно примыкать к указательным мес- тоимениям, выступающим в значении определения, и усиливать их значение. Здесь дьэ через усиление подчеркивающего, выделяющего значения указательных местоимений дополняет общую модальность всего предложения: Көрсүһүү дыылатын Волгоград бөгөһүн дьэ ити очкота быһаарда (Кыым, 1964, 20 июня) 'Судьбу встречи разреши- ло вот это очко борца из Волгограда.
5. Употребляясь с указательным местоимением бу, выступающим в выделительно-модальном значении, дьэ усиливает подчеркивание говорящим высказываемой мысли: Баланыыссаларыгар дьэ бу кэлли- бит (АА СК 262) 'В больницу вот и приехали".
В этом значении, как и в других случаях, дьэ может иметь эмо- ционально-экспрессивные оттенки (радость, презрение, отчаяние и т.п.): Дьэ, бу хаар харааран, Кэрэтиэн айылба барахсан (Э ХП 161)
100