
'Вот и растаял снег, как прекрасна милая природа!'; Дьэ бу акаа- ры да сордоох ээ, Лэглээр уола ыт! (АА СК 135) 'Вот какой же несчастный дуралей Лягляров сын, негодяй!
6. Дьэ, примыкая к прилагательным типа дьикти, үчүгэй, кэрэ, имеющим оттенок модального значения, усиливает эмоционально-мо-
дальное значение предложений: Дьэ дьикти! (СО 11 187) 'Ну, чудно!' (усиливает восхищение); Уо! Комсомол, эн миигин Поэт гыннын! Дьэ кэрэ! (Э ХП 73) О! Комсомол, ты меня сделал поэтом! Как прекрасно!' (усиливает радость, удовлетворение).
7. Модальное слово дье может сочетаться с любым другим мо дальным словом и усиливать, выделять модальность всего предложе- ния. Приведем некоторые примеры.
Употребляясь со словом кырдьык, кырдьыга, оно: а) выражает и усиливает согласие говорящего: Дьэ кырдьык, кинилэр эһиги улахан обускутун кыайан төлүүллэрэ саарбах (АА СК 125) Да, правда, вряд ли они смогут расплатиться с вами за большого вола'; б) уси- ливает достоверность высказываемой мысли, утверждение говоряще- го: Сахалар дьэ, кырдьык, таптаабыт киһилэрэ эбит (АА СК 112) "Он, правда же, любимый якутами человек, оказывается.
t
Дьэ, сочетаясь с модальным словом хата, может усиливать его утвердительно-выделительное значение: Дьэ хата, капитал аймақын Хаан өнөх санаата хаһан да, Хаһан да туолбатын билэбит (Э ХП 225) А, конечно, мы знаем, что никогда, никогда не исполнится черное желание капиталистического мира".
Сочетаясь с модальными словами арай, бэйи, дьэ может усили- вать их значение: Арай дьэ эйигин умнубат норуотун (Кыым, 1964, 21 июня) 'А вот тебя народ твой не забывает'; Дьэ, бэйэ, аны би- ирдэ (СО І 18) 'Ну, постой, еще раз.
Значение слова дьэ может сливаться со значением союзов, со- юзных слов в том случае, когда они выполняют роль модального слова. Так, дьэ, сочетаясь с союзом уонна, усиливает его значение, отделяющее, противопоставляющее высказываемую мысль предыду- щим: Дьэ, уонна бу хайдах киһи буоларгын саныыр күөхтүйэбин? (СО І 37) 'Ну после всего этого ты каким образом человеком стать думаешь, несчастный лентяй?!"
экс-
Дьэ, сочетаясь с союзным наречием эмиэ, усиливает его прессивно-эмоциональное значение, выражающее негодование или приподнятое настроение, вызываемые повторением того или иного
действия: Дьэ, эмиэ, биһиэхэ бэрт буолан кэлээхтээтэгэ дии (СО І 35) Ну, опять он к нам пришел, такой "миленький" (негодование); Ол кэмнэ, дьэ, эмиэ Кырылас кэккэлэ Кыттыһан барыахпыт (э хп 319) В то время, вот опять мы, встав в стройные ряды, пойдем (радость).
Сочетаясь с союзно-модальным словом оттон, часто выступаю- щим в значении модального слова, дьэ также может усиливать его экспрессивно-эмоциональное значение: Дьэ, оттон, аат көлөттөрө кыһытан да эрэбит (СО I 25) 'А ну подождите, адские лошади, как вы замучили!
101