
В этом предложении значения двух модальных слов (дьэ и от- тон) тесно объединяются, выражая негодование говорящего с оттен- ком угрозы, приобретая некоторый оттенок междометного значения.
Выше мы рассмотрели несколько случаев, когда слово дьэ сто- ит рядом с другими модальными словами и их значения сочетаются. Иногда из сочетания дьэ с каким-нибудь модальным словом опреде- ленно образуется модальное сочетание с новым значением: дьэ дуо, дьэ эбээт и др. Кроме того, дьэ может употребляться в одном предложении с любыми модальными словами и частицами и усиливать
их значение.
дьэ ним
Дьэ часто сочетается с междометиями, усиливая их значение. Для примера возьмем сочетания дьэ с междометием о. Здесь не только усиливает значение междометия, но и совместно с выражает то или иное эмоционально-экспрессивное значение: О, дьэ, итирдэллэр даваны, эргитэн-урбатан, сүрдээх дьон (АА СК 142) "Ох и оборотистые же люди, как ловко договорились, хотя и были пьяные (восхищение говорящего); О, дьэ куһабан да сүгэ буолаах- таатабын (СО І 18) 'Ну и, топоришко же ты (досада с отвраще- нием); О, дьэ, бостуой дабаны тылбын кыаммакка эмискэ эттим ээ (со 11 35) 'Ну и, зря же не удержался и сразу выболтал (сожале- ние говорящего); О, дьэ, мучаанньа да буолар эбит добоор (СО І 18) "Ну и сплошное же мучение, братцы. (Здесь о дьэ выражает совместно с оборотом буолар да эбит негодование говорящего.)
ли-
Междометие о, сочетаясь с модальным словом дьэ, почти шается своих междометных признаков, т.е. теряет свою интонацион- ную обособленность и лексическую самостоятельность и совместно с Дьэ выражает модальное значение, имея логико-семантическую связь с содержанием всего предложения.
Модальное слово дьэ может усиливать модальность всего пред- ложения или контекста через выделение, подчеркивание целых выра- жений с эмоционально-экспрессивным содержанием: Дьэ буолар да эбит (СЕ ТП 273) Ну и надо же!'; Дьэ өлүү да буолар эбит! (АА СК 126) 'Эх, горе наше горькое! "Итак, в зависимости от кон- текста дьэ может усиливать, выделять различные виды эмоциональ- но-экспрессивной модальности. Приведем еще примеры: Дьэ дууһа... Сирэйэ да баар дии (АА СК 251) "Ну и душонка. Так на лице написано (презрение говорящего); Дьэ эмтиэкэ! (СО II 87) "Ну и лекарь! (ирония); Дьэ, бандьыыттар, бэйэ кэпсэтэрбит буолуо! (со 11 83) 'Ну, бандиты, берегитесь!' (усиливает угрозу).
И
Синтаксическое место модального слова дьэ в предложении оп- ределяется тем, что оно стоит в основном впереди того слова или
4
В целом образование новых модальных сочетаний с помощью сочетания дьэ с другими модальными словами, междометиями, союз- но-модальными и прочими лексемами требует специального исследо- вания, как и другие подобные сочетания.
102