
отрезка речи, модальность которых усиливает. Поэтому оно преиму- щественно встречается в начале предложения.
Иногда в диалоге дьэ может употребляться в качестве самосто- ятельного предложения обращения с вопросом для выражения повы- шенного интереса говорящего: Кэпсээн дэлэй: холхуос үөскээтэ. • Инньэ дииллэр дии. Дьэ? (СО І 62) 'Новостей много: образован колхоз. Да, говорят так. Ну? (расскажи).
-
Таким образом, модальное слово дьэ преимущественно выступа- ет в качестве усилителя модальности отдельных слов и предложений.
Киммилэр
Данное модальное слово почти всегда произносится как одно, слитное слово, но по традиции обычно пишется раздельно, как ким билэр. Однако с учетом реального звучания сочетания ким би- лэр в модальном употреблении в живой якутской речи мы его выде- ляем как собственно модальное слово киммилэр, что противоречит традиционной орфографии 5,
.
Киммилэр выражает неизвестность чего-либо или неосведомлен- ность говорящего в чем-либо, часто с оттенком сомнения, недоуме- ния, уклончивого ответа, нерешительного отказа: Киммилэр, добоор. Абыс ынах элбэх буолуо да, кыайан ыатар бэйэ абыраныа этэ (ББ У 26) 'Не знаю, друг. Хотя восьми коров будет много, но если справляться с дойкой, то самим было бы хорошо; Ким билэр, оттон ол курдук этэ (К ТА 165) 'Кто его знает, вот так было ведь'; Ким билэр, булан төлүүбүн дуу, суох дуу? (К ТА 145) 'Не знаю, смогу ли заплатить или нет?"; Ким билэр, биһиги киһибит обото бэрт ээ, сааһын ситэ илик (АФ 11 22) 'Не знаю, наша дочка совсем ребенок ведь, еще несовершеннолетняя'; Ким билэр, добор, - диир Сүөдэр мунаарбыт быһыынан (АФ 11 21) 'Как знать, друг, чает Федор с недоуменным видом.
- отве-
Оно употребляется как вводный член или слово-предложение. Кэбис
Кэбис как глагол имеет значение бросать, оставить, ки- дать, метать. Такое употребление стало архаизмом и сохранилось
5 Однако раздельное написание (ким билэр) не исключает пра- вильность слитного написания (киммилэр), так как в якутской орфо- графии есть принцип, по которому допускается двоякое (слитное и раздельное) написание слитных слов с учетом различия оттенков их семантики: олоппос табурет олох мас табурет, дерево, удобное для сидения /69, с. 98–997. В данном случае сочетание ким би лэр, помимо модальной семантики, может иметь значение кто зна- ет (Ким билэр илиигитин уунун 'Кто знает, поднимите руку").
-
103