
в некоторых говорах. Кроме того, это слово употребляется в качест ве служебного глагола, выражающего окончательность, законченность действия: Баһылай, олорон кэбис (ПО II 143) 'Василий, присядь.
Однако в языковом сознании говорящих значение модального сло- ва кэбис не связывается с семантикой этимона, хотя оно образова- но на основе отмеченного значения 'бросать, оставить.
Кэбис, во-первых, выражает отказ, несогласие говорящего: Кэ- бис, Миитэрэй, эн миигин итиннэ булкуйума (АА СК 61) 'Нет, Дмит- рий, ты меня не впутывай в эту историю'; Кэбис, эн ас (НЗУС 13) "Нет, ты открой'; Кэбис, уурайабын (АФ 11 411) 'Нет, я отказыва-
юсь.
Во-вторых, кэбис выражает отрицание говорящего: Сымыйа! Кэ- бис! Уоруйахтар буолбатахтар (Э ХП 436) 'Ложь! Нет! Они не во- ры"; Билигин, кэбис, бақарбаппын (ПТ ХК 59) 'Сейчас, нет, не хочу".
В-третьих, кэбис выражает приостановление, запрещение говоря- щим какого-нибудь действия: Кэбис, муодалаама (со 11 79) 'He надо, оставьте (его)'; Кэбис түксү (ХС 1960 III 77) 'Брось, хва- тит; Кэбиһин, доботтоор, эбэбитин Талбабытын ити курдук куһабан- нык санааман (АА СК 65) 'Нет друзья, так плохо не думайте про нашу матушку Талбу.
В-четвертых, кэбис выражает возражение говорящего собеседни- ку или предшествующим мыслям: Кэбис, инньэ диэмэ, МИН ЭЙИГИН дьиэгэр тиийэ илдьиэхтээхпин (СО II 169) 'Нет, так не говорите, я вас должен проводить до дому; Кэбис, олус мэникпин. Эбиитигэр мечтательбын! (ПТ ХК 68) 'Нет, я очень шаловлив, к тому же мечтатель!'; Кэбис, биһиги Хандыыбыт төрүт сирдэргэ силистээх (АФ 11 310) 'Нет, наш Ханды имеет опору в высших кругах.
Значения модального слова кэбис могут усиливаться повторением его, удлинением или переходом последнего слога в дифтонг, а также с помощью просительного аффикса: Кэбис-кэбис, убаай Баһылай, тох- тоо! (АА СК III 220), 'Нет-нет, дядя Василий, перестаньте!'; Кэ- бийс-кэбис, тэскилиэххэ (ПО 11 141) 'Не-ет-нет, надо удирать"; Кэ- биис, куттанабын (ХС 1960 І 72) 'Не-ет, боюсь"; Кэбиэс, дьиэби- тигэр барыахха! (АА СК 52) 'Не-ет, пошли домой!'; Кэбиһиий, туох диэн эттэххиний? (ХС 1974 І 13) 'Не надо же, зачем так гово- ришь.
Модальное слово кэбис иногда может выступать в стяженной форме и преимущественно употребляться в двух последних вышеука- занных значениях: Кээс, кээс, добор (ХС 1963 1 15) 'Нет, нет, дружок. В таких случаях значение кэбис не изменяется.
Кэбиһин, доботтоор, Хандыы куттанар буоллавына... (АФ II 265) 'Нет, друзья, если Ханды боится... Здесь аффикс множествен- ного числа показывает, что модальное значение кэбис обращено к нескольким лицам. Однако это не ослабляет модального значения кэбис, а выступает как формальный признак его глагольного проис- хождения.
Модальное слово кэбис часто сочетается с другими модальными словами, а также с модальными частицами. При этом значение мо-
104