
дального слова кэбис приобретает новые оттенки или значения. На- пример: если оно сочетается с модальным словом чэ, то его значе- ние преимущественно получает оттенок значения решимости после определенного размышления, колебания: Чэ, кэбис, сатаан кэпсэтиэ суохпут оччого (АА СК 129) 'Ну ладно, в таком случае нам по-хо- рошему не договориться'; Чэ, кэбис, син биир уматар суох (СО І 32) 'Ну нет, все равно не смогу зажечь.
Сочетаясь с модальной частицей даа, кэбис образует модальное сочетание, выражающее значение просьбы, убеждения: Кэбис даа! "Быраһаай" диэйэбит (Э ХП 168) 'Не надо, пожалуйста! Не скажи- те "прощай""; Кэбис даа, тукаам, диэн эйэбэстик унаарытар ийэтэ (АА СК 43) 'Не надо, пожалуйста, детка, ласково протягивает
мать.
-
Модальное слово кэбис преимущественно стоит в начале предло- жения, относится ко всему предложению и всегда обособляется от других членов предложения.
Мэ
Согласно нашим представлениям о происхождении языко- вой модальности и средств ее выражения, мэ относится к самым древним модальным словам, возникшим в период общения людей На уровне моноремных предложений. Его раньше считали междометием. Однако ме по значению, интонации произношения отличается от меж- дометий, оно полностью соответствует русской частице на (СРЯ ІІ 444).
Модальное слово мэ выражает побуждение говорящим собеседни- ка взять, получить что-либо: Мэ, бу маны ис (К ТА 99) 'На, вот это пей'; Мэ, бу сааны ыл (ИБ ТДЬ 46) 'На, это ружье возьми"; Итэ5эйбэтэргин, мэ, кор даваны (ЭЭ А І 29) 'Если не веришь, на, и посмотри3; Славик, чэ оччово, мэ, бу бэлэги (со II 285) 'Славик, ну тогда, на, вот этот подарок".
Мэ сочетается с модальными словами и частицами побудитель- ного значения. При этом с помощью, частицы эрэ смягчается кате- горичность побуждения: Хата, мэ. эрэ, бу суругу аақан кулу (АС І 50) Лучше, на-ка, зачитай мне это письмо. А модальное слово чэ подчеркивает значение мэ: Чэ мэ, аһынарым бэрдиттэн бу 10 сүүс баар (АА III 9) "Ну, на, из-за большой жалости к тебе, вот 10 рублей. Удвоение мэ придает ему эмоциональное значение: Мэ, мэ, хайдах тириибин саралаан, хайдах кэрдэн өлөрөбүн? (СЕ ТП 61) 'На, на, убей, сдирай кожу, заруби как хочешь.
Мэ, как и чэй, может иметь аффикс множественного числа, ко- торый присоединяется к малоупотребительной основе мэй (Пек. 1542): мэйин 'нате' (ср. чэйин): Мэйин, бу баар сана "Кыым" (БХ ТА 68) 'Нате, вот есть свежий "Кыым".
Мэ, сохраняя былое употребление как моноремное предложение, всегда обособляется в предложении.
105