
Мэктиэтигэр
Мэктиэтигэр происходит от имени мэктиэ 'порука, руча- тельство, залог (см. выше). Его современное модальное значение довольно далеко от этой семантики основы. Но вполне закономерно такое переосмысление формы мэктиэтигэр, которая в прямом смысле обозначает к его поруке, порукой тому. Имея такую семантику, сло- во мэктиэтигэр связывало предшествующую мысль с последующей, являющейся следствием или подкреплением первой. Ныне модальное значение слова мэктиэтигэр не связывается с именем мэктиэ, и его мы относим к числу собственно модальных слов.
во-
Сохраняя следы своего происхождения, слово мэктиэтигэр, первых, выражает союзно-модальное значение, выражающее подкреп- ление, усиление высказываемой мысли и ее связь с предшествующей: Олус минньигэс, мэктиэтигэр сүрэђим чаалыйда (ХС 1961 11 123) "Очень сладко, даже затошнило, Мин туран төрүт тулуйбатым, мэк- тиэтигэр, аһаабат-сиэбэт буолан хааллым (ХС 1964 І 44) 'Я же совсем истомилась, даже перестала нормально есть-кушать".
Мэктиэтигэр, как чисто модальное слово, выражает усиление признаков (силу, степень и т.п.) высказываемого действия: Дьөгүөр- сэ мэктиэтигэр тириппит (ХС 1980 Х 41) Егорша прямо даже вспотел; Мэктиэтигэр, унуох-унуохтара кычыгыланарга дылы (АФ 1 166) Прямо, будто все кости его ломит3; Мин мэктиэтигэр ары- ычча тыына-тыына кыныыбын (Э АТ 65) 'Я просто еле дыша, це- люсь (от волнения); Мэктиэтигэр, билиннэ диэри доргуйан ыалдьар- га дылы (СО І 38) Прямо будто до сих пор боль отдается.
В этом значении мэктиэтигэр с причастиями прошедшего време- ни с ограничительной частицей эрэ выражает эмоциональное уси- ление: Томмот Иванович Баһыргас диэн өйдөөх бабайы, мэктиэти- гэр санарбат эрэ, Сибирь лайката ыттаах этэ (ГУ ДС 131) "У Томмота Ивановича была очень умная, прямо только неговорящая сибирская лайка по кличке Баһыргас.
Мэктиэтигэр по своему значению в основном соответствует со- юзно-модальному слову оннообор 'даже. Оно преимущественно пред- шествует слову, значение которого оно усиливает. На письме мэк- тиэтигэр в большинстве случаев отделяется запятыми, что и соот ветствует интонации его произношения.
Наака
"Наака является заимствованным словом однако. Оно упо- требляется преимущественно в разговорной речи и выражает предпо- ложение говорящего; может сочетаться с другими модальными сло- вами, выражающими предположение с сомнением: Онтон үөһээ тыынна, Олох уоскуйда наака (Кыым, 1965, 31 янв.) Затем вздохнул, со- вершенно успокоился, видать'; Наака, кини билбитэ буолуо "Однако, он узнал'; Наака, кини кэллэгэ 'Очевидно, он приехал3; Наака, итин-
106