
ник буолуо "Видимо, так было (ЯРС 250); Наака кыраадыс үрдээ- бит (НЗ ҮС 16) 'Однако, температура повысилась'; Обо бэйэтэ ба- Барар буоллабына, наака, мөссүйүөннэ киһи ылларыа этэ (ББ У 54) 'Если ребенок сам хочет, то, очевидно, можно добиться принятия его в пансион".
В последнем примере наака стоит между частями сложноподчи- ненного предложения, но не наделяется оттенком союзного значения. Наака всегда произносится с пониженной интонацией и употреб- ляется в позиции вводного члена. В диалоге оно может выступать как слово-предложение: Оччо5о мөнүө суока? - Наака (НЗ КДУ 22) 'Тогда не поругает? - Возможно".
Нохоо, ноко
Данное слово принадлежит к числу тех слов, которые по- теряли свое конкретное номинативное значение в результате частого употребления в качестве обращения. Оно имеет ряд фонетических вариантов (Пек. 1751), из которых активно употребляются нохоо и
ноко, имеющие некоторое семантическое различие.
Нохоо выражает грубое обращение преимущественно к мальчи- кам и молодым людям, при этом оно может иметь различные (в большинстве случаев заметные) модальные оттенки:
1) оттенок побуждения: Нохоо, аты тахсан уулат (ББ СДь 66) 'Парень, иди, напои коня3; Нохоо, сылыбаары туруор (НН ТА 52) Мальчик, поставь самовар;
2) оттенок вопроса (прямого, требующего подтверждения и т.п.): Нохоо, туох буоллун (НЗ КДУ 42) 'Парень, что с тобой?"; Нохоо, тугу-тугу кэпсиигин? (СЕ ТА II 207) Парень, что ты рассказыва- ешь?"; Нохоо, саха кыыһыгар үчүгэй кыыс буолбат дуо? (ВЯ СА 19) 'Парень, ведь хорошая (красивая) девушка для якутки?";
3) различные эмоциональные оттенки: Нохоо, иирбиккин дуу! (ХС 1972 ҮІІІ 45) Парень, ты что, с ума сошел?"; Эн киһигин дуо, нохоо? (НН ТА 45) Ты разве человек, парнюга?"; Нохоо ! Того көмөлөспөккүн? (ЭЭ АГ 71) "Мальчик! Почему не помога- ешь?"; Нохоо, бар ону ақала тарт! (НН ТА 52) 'Парень, иди прине си то живее!'; Нохоо, мээнэ айақаланыма, тылгыттан хаптараайабын! (ИБ ТДЬ 41) 'Парень, ты уж много не болтай, за язык схватят!"
Указанные оттенки в основном определяются интонацией произ- ношения, связанной с модальными типами предложений. Само слово нохоо может по-разному интонироваться, приобретая яркие оттенки, выражающие разные чувства, говорящего. Например, нохоо-о (произ- носится достаточно энергично, но с пониженной интонацией) выража- ет угрожающее предупреждение, а нохуу-у удивление и другие эмоции говорящего. Кроме того, он может усиливаться, подчеркивать- ся другими модальными словами или междометиями: Хайа, нохоо! диэтэ тойон соһуйбут куолаһынан (АА СК 249) Ты что, щенок! сказал хозяин удивленно'; Хайа, нохоо, булдун? (СО ТА II 312)
107