
Где же, парень, твоя добыча?"; Дьэ нохоо, тур! (НН ТА 165) Ну, мальчик, вставай!'; Ээй, нохоо, сэрэн эн миигиттэн! (ЧА ТХ 28) 'Эй, парень, берегись ты меня!'; Нохоо, чэ үчүгэйдик аах! (АА СК 194) 'Мальчишка, ну, хорошенько прочитай!'; Эй, нохоо, кэл эрэ манна! (ГО 261) 'Эй, хлопец, поди-ка сюда!
Ноко употребляется в основном между сверстниками-парнями или мужчинами, кроме того, представительницы женского пола могут употреблять ноко по отношению к парням, мужчинам. При этом ноко выражает фамильярное обращение или просто привлечение внимания собеседника: Ноко, сыбарый 'Парень, подвинься; Ноко, ыыт "Пусти, парень. Дьэ, ноко, барар буоллубут "Ну, парень, решено ехать"; Хайа, ноко, онорботох эбиккин дуу 'Слушай, парень, ты, оказывается, не сделал'; Кырдьык дађаны биитинэн охсубуккун эбэт, ноко! "Ка- жется, в самом деле, парень, ты ударил острой стороной (Пек. 217). В этом значении ноко может наделяться аффиксом множественного числа: Тугу оноробут, ноколо-ор? Что делаете, ребята? (Пек. 1751). Нохоо и ноко всегда обособляются в речи, а нохоо может упо- требляться как слово-предложение.
этимона
-
Ньомуос
Данное модальное слово мало связано со значением своего русского небось и, видимо, было заимствовано и закрепи- лось в том значении, которое связано с прежним вводным употреб- лением глагола не бойся, и выражало "не бойся за действительность действия, обозначенного следующим глаголом" /77, с. 243/.
Оно выражает уверенность говорящего в быстром, безоговороч- ном осуществлении действия при наличии какого-то условия: Дьинэ, киһи барыта булт инспекторыныын, кинилэри уоруйах курдук көрөл- лере буоллар, ньомуос, тохтуо, этилэр (Кыым, 1975, 14 янв.) В самом деле, если бы все люди и охотинспектор относились бы к ним как к ворам, то они, как миленькие, прекратили бы браконьерство; Кыһалганы биллэђинэ, ньомуос, өйдөнүө 'Если испытает трудности, конечно, живо поумнеет; Кэһэйдэххинэ, ньомуос, ийэн тылын истэр буолуон "Когда тебя проучат, как миленький, ты станешь слушаться
маминых слов.
Слово ньомуос не зафиксировано в словаре Э.К. Пекарского. Видимо, оно ныне в литературный язык проникает из вилюйских и других говоров. Однако, судя по тому, что ньомуос сохраняет преж- нее значение русского небось, оно относится к старым заимствова- ниям якутского языка.
Оннообор
Это модальное слово, исторически представляя форму сравнительного падежа местоимения ол 'тот', в своем падежном зна- чении употребляется очень редко (оннообор бу ордук это лучше,
108