
чем то3), так как в этой функции выступает форма олоовор (о+лаа- Бар). Поэтому его модальное значение ныне не имеет связи с этим именным значением и выражает усиление высказываемой мысли в плане сопоставления с предшествующими мыслями: Оннообор, куту- йах үктээтэххэ "чыып" диир (С 11 122) Даже мышка пищит, ког- да наступают на нее; Оннообор, тууну уоран көрөр! (АА СК 172) 'Даже рыбу ворует из верши (медведь)'; Оннообор эн кинини бэккин: биолог, саха... (ГУ ДС 124) 'Ведь его не знаешь даже ты: якут, биолог...' (В последних примерах оннообор имеет эмоцио- нальный оттенок.)
бил-
Модальное слово оннообор не имеет союзного значения, даже когда оно стоит в середине простого предложения: Былыр саха өйүн, оннообор, ыраахтаабы хайваабыт эбээт (АА СК 158) 'В старину умом якута, даже, сам царь ведь был поражен'; Олус ылларан, тар- дыстан, оннообор, курска үөрэммитэ (Кыым, 1968, 24 февр.) 'Бу-
дучи очень увлеченным и втянутым, он даже учился на курсах.
В этих предложениях оннообор не обладает союзным значением, об этом говорит обособление его запятыми. Однако между двумя предложениями оно иногда приобретает оттенок союзного значения: Бу кэпсээни биһиги олус сэргээн истэбит. Оннообор доодоннообут кус обото истибит курдук туттар (ХС 1981 Х 22) 'Этот рассказ Мы слушаем с большим интересом. Даже маленький утенок-ковыляж- ка делает вид, будто слушает.
Оннообор редко может усиливаться словом дуу: Онноовор дуу, ойох ылаары тэринэн эрэбин ээ (СО I 42) И даже, ведь жениться я собираюсь.
Э.К. Пекарский это слово включил в свой словарь как отдель- ное слово со значением 'даже, и, гораздо3; кроме того, он, ссылаясь на других авторов, переводит его словами 'но, авось, может быть, нежели'. Однако оннообор не имеет противительного и предположи тельного значений. Это, видимо, неточность, допущенная отдельны- ми авторами. Э.К. Пекарский правильно отмечает фонетический ва- риант этого слова оннообой, который встречается в отдельных гово- рах и поныне.
Оттон
Оттон активно употребляется как противительный союз, но вместе с тем также широко распространено как модальное слово.
6
Также не чувствуется семантической связи между этим мо- дальным словом и употреблением оннообор в составе устойчивого сочетания онноовор буолуох 'не такое (Чэ, дьон оннообор буолуобу онгороллор (НН ТА 32) 'Ну, люди не такое еще делают3) или в ро ли наречия: Оттон Сунтаарга кинилэр оннообор элбэхтэр (ИД ӨХ 27) А в Сунтаре их еще больше".
109