
(даа "да, так-так", буоллага "м-да и т.п.); сопоставление, противо- поставление высказываемых мыслей (хата 'наоборот, төттөрүтүн "напротив и т.п.); вынужденный характер высказываемого (арай "разве что, айылаақын 'если уж на то пошло, айагалыы сатаан на худой конец и т.п.); обычность, привычность высказываемой мысли (куолутунан "по обыкновению, этэргэ дылы как говорится" и т.п.); пояснение, уточнение высказываемых мыслей (чуолаан в частности, холобура "например, атыннык эттэххэ 'то есть и т.п.); обобщение, заключение, сокращенное изложение высказываемых мыслей (уопсай- ынан 'вообще, ол аата 'значит, онон буоллабына 'следовательно, былата 'короче и т.п.) и др.
В шестых, отношение говорящего к целевой направленности ре- чевого общения, которое в основном выражается модальными типами предложений по целевому назначению высказывания. Здесь отношение говорящего направлено непосредственно на единицы речевого обще- ния, которые по заданию коммуникации могут быть повествователь- ными, вопросительными, побудительными, восклицательными предло- жениями. Они, помимо лексических, грамматических средств, оформ- ляются главным образом соответствующей интонацией. А.Н. Нурма- ханова верно подчеркивает, что "интонация дает возможность пони- Мать высказываемую речь как сообщение, вопрос, побуждение или выражение эмоций" /63, с. 177. Каждый модальный тип предложе- ния имеет свои семантические разновидности. Например, вопроси- тельные предложения могут выражать вопрос прямой или требующий подтверждения, вопросы с переспрашиванием, допытыванием, выве- Дыванием, догадкой, сомнением, недоумением, положительными или отрицательными эмоциями и т.п.
по
На основе указанных модальных значений по принципу "от се- мантического содержания к средствам его выражения" выявлен возможности полный состав модальных слов. При этом, конечно, учтен опыт изучения модальных слов в якутском и других языках.
На модальные слова якутского языка впервые обратил внимание Л.Н. Харитонов, рассматривая их в составе так называемых частиц под названием "частицы, выражающие отношение говорящего" /96, с. 75/ или "модальные частицы" /97, с. 274/. Модальные слова он определял как неполнозначные и неизменяемые слова, выражаю- щие "точку зрения говорящего на принадлежность высказывания, на степень его вероятности, полноценности, на его связь, порядок т.п." /96, с. 767. В качестве иллюстративного материала он рас- смотрел более десяти типичных модальных слов и модальных частиц, указал на то, что модальные частицы (слова) грамматически не
и
связаны с членами предложения, логически могут относиться к це лому предложению, к его части или к отдельному слову и имеют свободное место в предложении, за исключением тех, которые обыч но относятся к сказуемому и стоят в конце предложения. Кроме то- го, в упомянутых работах Л.Н. Харитонова вопросительные частицы были отнесены к модальным частицам. Таким образом, Л.Н, Харито- нов правильно подметил некоторые существенные черты модальных
11