
В модальном значении мы считаем его, омонимом союза оттон 'а' и относим к собственно модальным словам.
Модальное слово оттон, во-первых, выражает угрозу говоряще- го: Оттон... Оттон... Хаһан эмэ ити тылгар түбэһиэн эбээт! (СЕ ТП 11 32) Ну смотри... Ну смотри... Когда-нибудь за эти свои слова ты попадешься!'; Төһө да бааһырдарбын, аппар тиийэрим бу- оллар, оттон... (СЕ ТП Н 77), 'Как бы ни был ранен, дойти бы до своего коня, ну погодите... В этом значении оттон часто сочетает ся с модальным словом бэйэ 'погоди": Бэйэ, оттон күлэн эр! (СЕ ТП 11 72) Ну погоди уж, пока смейся!"
Во-вторых, оттон выражает гнев, раздражение, обиду, презрение, укоризну и т.п., имея восклицательную интонацию: Биирдэ сынньанна- бым дии, оттон! "Надо же мне отдохнуть хоть раз! (ЯРС 280); Чэ, абал, добор, оттон! (АА II 404) "Ну отдай же, ты!'; Туох диэн баарай, оттон! (ВЯ УИи 304) 'Ну что же скажешь ты! (как обид но!); Оо, уһун эрэйдээх, туруон дуо итиннэ, кэл, киир, оттон! (ХС 1973 П 56) 'О, вечная горемыка, стоять будешь ли там, иди, захо- фу!
ди,
.
В-третьих, оттон выражает некоторое затруднение, нерешитель- ность, колебание, неуверенный, уклончивый ответ говорящего: Эн буолан оттон биэрээ инибин (НН ТА 55) Поскольку ты просишь, только потому отдам уж3; Ээ, оттон оннук ини (СЕ ТП 11 53) "Ну, может быть, и так (не знаю)'; Чэ, оттон, бақар, хааллын (НО ыхх 6) "Ну, что ж, пусть останется; Оттон сылдьаллар ини, мин быра- аттарын да, табаарыстарын да билбэккэ бардым (СЕ ТП 11 44) 'Ну, ходят, наверно, я уж не разбираюсь "братья" ли, товарищи ли3; От тон ыл: ол кэннэ киэн буоллабына, эн ити бэйэн бэргэһэбин миэхэ абал (ЭЭ А І 174) 'Ну бери, и, если большая, ты эту свою шапку отдай мне'; Оттон чыына-хаана буолуо, ону мин тугун билиэмий (НН ТА 51) Ну, видимо, всякие его регалии, откуда мне это знать; Ким билэр... үчүгэй, куһабан диэн, кырдьалас, үлэбэ баттаппыт киһи тугу билиэмий. Оттон олорбутум, үчүгэйдик (СЕ ТП 11 57) "Кто его знает... Плохо или хорошо, откуда знать мне, старому, загруженному работой человеку. Ну жил, хорошо; Андриан обоннь- ор, хайдах олоробут? Олоробут оттон... (СЕ ТП 11 69) 'Дедуш- Живем, так ...
ка Андриан, как живете?
-
В-четвертых, оттон усиливает различные модальные значения высказывания, в частности:
1) достоверность высказывания: Добоор, оттон, үгүс собус түүлээхтээх этим (ПО II 110) 'Слушай, ведь я имел довольно мно- го пушнины;
2) утверждение: Оргууй! Оттон ылыан буоллаба дии! (СЕ ТП 11 190) "Тише! Ведь получишь же!";
3) подтверждение, согласие: Ньиэмэћи оттон көрдүм ахан ини: өлбүтү да, тыыннаабы да (СД МЭК 6) 'Немца, конечно, видывал предостаточно: и мертвого, и живого; Ээ, оттон оннугун иһин, эмэ- эхсиэн, аныгы оболор ийэ-ала этэрин истибэттэр (СЕ ТП 11 25) "Ну, конечно, хотя так-то так, но бабушка, современные дети не слушаются слов родителей";
110