
4) уверенное предположение: Сэһэргэһиитин оттон бэйэн сэһэр- гэһэр инигин (СД МЭК 10) "Очевидно, беседовать-то ведь сам бу- дешь беседовать";
5) сильное желание: Оо, оттон Киирикпит эрэ тыыннаах буол- лар (СЕ ТП 11 117) 'О, ведь лишь бы жив был наш Кирик";
6) пожелание: Бэйи, оттон кини булан таһаардын ээ (НН ТА 40) 'Погоди, ведь пусть он выясняет";
7) выделение: Хаһан оттон киньииттэнэн абыранабын (СЕ ТП и 205) 'Когда же буду иметь невестку, и мне легче станет (в домаш- нем хозяйстве)".
B
Оттон как модальное слово интонационно может выделяться трех первых значениях, и то в том случае, когда оно стоит в конце предложения.
Өнөтөр
Данное модальное слово зафиксировано в "Словаре якут- ского языка" Э.К. Пекарского (Пек. 1951) и встречается в языке отдельных писателей из центральных районов Якутии. Однако оно повсеместного распространения еще не получило.
Өгетер выражает предполагаемую или желательную возможность высказываемой мысли, употребляется обычно с возможным наклоне- нием глагола и переводится словами авось, быть может: Ийэм илин- кэлин кэбиһэрин олоччу суруттардым, өнгөтөр туох эмэ туһа буола- арай (СО І 371) 'Серебряные подвески, украшения матери все от- дал, авось, какая-нибудь польза будет3; Кэбис, барыыһыбын, өнөтөр, обобун эргитээйэбин (СО І 95) 'Нет, пойду, авось дочку верну себе; Чэ, ити күөс оргуйуор диэри эмиэ көрдөөн көрүн, өнөтөр, булаайавыт (КУ БДЬБ 40) 'Ну, до кипения этого горшка тоже по- ищите, авось найдете; Дьааһыйдым ээ, өнөтөр, дьэ, утуйаайамый (СО ТА І 67) 'Зевнул ведь, может быть, наконец усну.
K
Өнөтөр иногда может употребляться с формами сослагательного наклонения, выражающими потенциально возможное действие в плане будущего времени: Өнөтөр, туспа олорон, бэйэбит иннибитин көрүн- нэрбит, арыычча сыныьалан буолуо этэ (АС І 119) Может быть, нам немного спокойнее было бы, если жить отдельно и заботиться о себе.
Происхождение этого модального слова весьма интересное, сви- детельствующее о роли наклонений в образовании модальных слов (см. раздел 7 гл. 1). Өнөтөр всегда употребляется в позиции ввод ного члена предложения и отделяется запятыми (или запятой).
Остүбэһи
Модальное слово өстүбэһи имеет ряд фонетических вариан- тов: устубәһи, өстүбэс, истибэһи, эстибэһи, которые также активно употребляются в разговорном языке.
111