
Происхождение өстүбэһи из слияния имени ос 'слово с деепри- частием түбэһэ 'попадая не вызывает сомнения и фонетически: сло- восочетание ос түбэһэ по мере лексического отмирания первого компонента стало произноситься слитно и последний широкий глас- ный деепричастия з перешел в узкий и,
Модальное слово өстүбэһи, будучи синонимом арба, широко упо- требляется в разговорной речи, а также письменном языке и, сохра- няя значение словосочетания, к которому оно восходит, выражает внезапное припоминание высказываемой мысли говорящим: Өстүбэһи, биэс мөһөөхтө биэрээр эрэ (ХС 1960 III 102) А впрочем, дашь мне пятьсот рублей; Өстүбэһи, Кытарбыытапка булчут Былатыан икки тыыннаах тиини киллэрдэ (ХС 1960 II 78) 'Да, Кытарбытову охотник Платон привез двух живых белок; Өстүбэһи, эн ыыппыт чаһын үчүгэйдик барар (НГ ҮДь 123) 'Да кстати, высланные тобою часы хорошо идут.
Остүбэһи, как и арба, часто может сочетаться с частицей даба- ны или модальным словом даа. При этом его значение не изменяет- ся, а лишь получает более выразительный характер: Өстүбэһи даба- ны, кини оччово манна суох этэ 'Да, правда, тогда его здесь было; Даа, өстүбэһи, сэбэрсиэнэ биэринэ сарсын мин төрөөбүт күнүм (ХС 1960 II 79) 'Да, правда, совершенно верно мой день рождения".
-
не
- завтра
В разговорном языке в отдельных говорах в значении өстүбэһи даганы употребляются сочетания диэбэтэр даганы, диэбэтэс даганы, диэбэтис дабаны (Пек. 976).
Остүбэһи всегда употребляется в позиции вводного члена, иног да может выступать как слово-предложение: Остүбэһи... Мин эмиэ сонуннаах эбиппин (ХС 1960 II 82) 'Да... Оказывается, я тоже имею новости".
Саатар (сатахха)
Из этих форм более активно ныне употребляется саатар, но также довольно широко распространена его первичная форма са- таатар, или сытаатар. Кроме того, употребляется в значении саатар модальное слово сатаатахха (сытаатахха), имеющее форму сатахха.
Эти формы по своему значению не отличаются друг от друга, они возникли на базе переосмысления одинаковых понятий: сатаатар дословно обозначает "если оно сумеет", а сатаатахха "если су- меть". Но практически модальные слова имеют ограниченное употреб- ление, чаще всего выступая в значении к тому же, как назло. Из них в качестве основных литературных форм следует принять саатар и сатахха, которые уже потеряли формальную связь со своим этимо- ном и относятся к числу собственно модальных слов глагольного происхождения.
Саатар, во-первых, выражает выделительно-усилительные отно- шения, соответствующие в основном значению частиц даже, хоть,
112