
и может иметь эмоциональный оттенок: сетование, огорчение, доса- ду и т.п.: Сатаатар, ити кыыс киириммэт (НТ АТ 21) 'Даже эта де- вушка не соглашается (оттенок сетования); Сатаатар, эн итэгэйбэк- кин дуу? (АА І 26) 'Даже ты не веришь, что ли? (огорчение с удивлением); Ый-күн санаалаах дьахтар, саатар, эн миигин аһыммак- кын, таптаабаккын! Саатар, кыратык дабаны таптаабаккын буолбат дуо? (АФ 11 100) 'Даже ты, женщина такая добрая, не жалеешь, не любишь меня! Даже и маленько ведь не любишь!'; Баайдыы государ- ствоба киһи, саатар, тас көстүү, формальнай да өттүнэн көнүлүн, быраабын хаһан дабаны ылбатаӡа (СО 11 263) 'В капиталистических странах человек даже внешне, формально никогда не получал своей свободы и прав".
Особенностью этого значения саатар является то, что оно отно- сится к одному или однородным членам предложения, выделяя и уси- ливая их. Например, в третьем примере саатар относится к подле жащему эн 'ты' и обстоятельству кыратык дабаны "маленько, немно- го; в последнем предложении оно сопутствует однородным обстоя тельствам тас көстүү, формальнай да өттүнэн 'внешне, формально".
Во-вторых, саатар выражает вынужденную уступку говорящего в том смысле, что высказываемая мысль характеризуется как един- ственно допустимая, возможная, желаемая, предлагаемая, лучшая при создавшейся трудной обстановке, сложном стечении фактов. Следовательно, выбор и употребление модального слова саатар вы- текают из прежних мыслей, фактов, но оно относится лишь к выска- зываемому сообщению. Здесь основное значение саатар, соответству- ющее словам по крайней мере, хоть, хотя бы, активно взаимодейст вует с некоторыми наклонениями глагола, с общей модальностью вы- сказывания или со значением модальных слов и сочетаний, выступа- ющих с ним совместно в одном предложении. Нужно заметить, саатар в этом значении употребляется с глаголами будущего, насто- яще-будущего времени, а также с формами глагола, действие кото- рых мыслится в плоскости будущего времени. Поэтому оно активно употребляется с повелительным наклонением глагола и, усиливая его значение, в некоторой мере принимает оттенки модальности это- го наклонения. Так, саатар, приближаясь по смыслу к модальному слову айылаабын, может иметь незначительный оттенок:
что
а) решимости, при употреблении с глаголами 1-го лица: Саатар, мин барыым "Хотя бы я пойду (данное употребление весьма ограни- ченное);
б) просьбы, повеления, требования и т.п.: Саатар, иһэ түһүөх чаайда, табахта абал (К ТА 216) 'Хоть дай мне немного чаю, табаку; Эн тугу да кыайбаккын, сатаабаккын. Саатар астаа (АФ І 302) Ты ничего не осиливаешь, не умеешь. Хотя бы постряпай'; Оччого, сытаатар, бэйэбит хонуккутун уонна ол биир ат хонугун абал (АА СК 261) "Тогда, по крайней мере, за свой ночлег и за корм лошади уплати;
в) просьбы, пожелания: Сатаатар, манна көрөн биэрдин (АА СК 1 47) 'По крайней мере, пусть здесь посмотрит3; Саатар, бииртэн
8 Н.Е. Петров
113