
маттыннар ээ (АФ І 424) Хотя бы одного пусть лишатся. С гла- голами двойственного числа,, а также с инфинитивом оно имеет отте нок просьбы, побуждения к действию: Чэ, саатар, отукка диэри оон- ньуох (СО І 24) 'Ну, поиграем хотя бы до тридцати3; Сатаатар, мутугун да тонуохха (АА СК 156) 'Хоть сучья обломаем".
С глаголами возможного наклонения саатар имеет оттенок жела- ния и надежды: Сатаатар Киэлимэттэн от үүннэрээйэбит диэн үлэ- лиибит (АФ І 241) 'Вот работаем, чтобы получить урожай сена хо- тя бы от аласа Келимǝ'.
...
С глаголами условного наклонения саатар имеет условно-жела тельный оттенок: Эн баайын суох, агам биэриэ суоба. Сатаатар, эл- бэх түүлээхтээбин буоллар (НЯ КУ 8) "Ты не богат, отец не выдаст меня за тебя. Хоть бы имел много пушнины...'; Саатар, нэһилиэкпитигэр икки-үс сыарқа бурдугу ыыттарбыт, ыалларбыт дэ- лэ үөрүө-көтүө этилэр дуо? (АФ 11 180) "Если выслать в свой на- слег хотя бы два-три воза зерна, то как сильно обрадовались бы нащи односельчане!"
Саатар в сочетании с ласкательной формой глагола выражает вынужденную уступку говорящего с оттенком сочувствия, укора: Уй- баан, сытаатар, суорбаннын да киэр илгээхтээбэккин (АА СК 200) "Иван, хотя бы и одеяло ты откинул в сторону.
С модальной частицей ини 'вероятно, саатар выражает вынуж денную уступку с оттенком надежды, уверенности: Саатар, бэйэбэр сир көрөө инигит? (АФ ІІ 84) 'Хотя бы мне самому предусмотрите. участок земли?"; Саатар, торбос сүрэђин саба сүрэх баар ини (СО І 51) 'Я думаю, что у меня есть сердце, величиной хотя бы с сердце теленка; Саатар этэрбэс кэтээ ини (АФ ІІ 108) 'Хотя бы торбаса наденет, наверно.
В значении вынужденной уступки саатар часто может относить- ся к общему содержанию предложения, сопутствуя какому-нибудь его члену. Здесь оно может прямо относиться к словам, выражаю- щим количественный признак глаголов и имен и выражать оттенок усиления высказываемой мысли путем количественного ограничения, уточнения: Саатар, абыйах хонукка тетян аахха сас (СО І 170) По крайней мере на несколько дней спрячься у своей тетки"; Оччо- во сонуок хорутуутугар саатар биир кыра тракторда көнүллээ (АФ І 400) Тогда для вспашки пашен разрешите хоть один маленький трактор; Киринньэ саатар биирдэ ытан саатын тыаһын истибэтэбиттэн улаханнык хомойдо (АС КБ 14) Гриня очень огорчился от того, что
хоть раз не выстрелил и не услышал шума выстрела ружья.
В-третьих, модальное слово саатар усиливает убежденность в допустимости высказываемой мысли путем сопоставления предложе- ний или отдельных членов предложения, по значению исключающих или заменяющих друг друга: Мин тыыннаах орпотохпуна, сатаатар, эн ордуон ! (ПО II 130) Если я не останусь в живых, хоть ты ос танешься!'; Саа да буолбатар, сатаатар, баалкыны туттарыа (АС КС 99) 'Если не ружье, хоть палку тебе в руки даст.
114
В-четвертых, саатар, сочетаясь с глаголами отрицательной фор