
Мы с желательным значением, усиливает и выражает желание гово-
рящего: Саатар улахан гаражтаах буолбаттар (АФ І 414) Хоть бы имели большой гараж; Сатаатар сарсын буолбат, сатаатар күөс быс тына хойутаабат (АА І 209) Хоть завтра было бы, хоть на часок задержался бы3; Сатаатар, өлөн көбүрээбэттэр (ПО III 152) Хоть бы поумирали-поубавились. Иногда это значение саатар может уси- ливаться модальным словом ээ: Саатар биир эмэ киһи кэлбэт ээ! (АА СК 329) 'Хоть бы кто-нибудь пришел. В этом значении саатар сопутствует какой-нибудь член предложения, на который падает ло- гическое ударение.
В-пятых, саатар, сочетаясь с модальным словом дуу, употреб ляющимся с формой предположительного наклонения, усиливает и вы- ражает эмоционально-экспрессивное отношение говорящего (точнее, сетование, укор, жалость и т.п.) с оттенком пожелания: Саатар, ата- Бым ыалдьыбат буоллага дуу (СО 11 97-98) 'Хоть бы нога у меня не болела бы; Саатар, охсуспакка олордоххут дуу (СО І 40) Хотя бы без драки жили бы3; Саатар, били Ирабыт кэлэн хаһыат аақан биэрдэрэ дуу! (АФ І 86) Хотя бы Ира наша пришла и провела читку газет!"
Саатар, в-шестых, выражает эмоционально-экспрессивную оцен- ку говорящего, субъективное присоединение высказываемой мысли к предыдущей с чувством огорчения, сетования, негодования, безвы- ходности. В этом значении оно может переводиться сочетаниями: к тому же, как назло, к несчастью, вдобавок к этому: Саатар, биир дабаны бас-көс киһибит суох буоллава (АФ ІІ 185) 'Ведь, как на- зло, никого из начальства у нас нет3; Сатаатахха, хараната да бэрт (00 І 40) К тому же и очень темно; Саатар, эн былыттан бык- паккын, Арабас сырдыккын ыыппаккын (Э ХП 177) 'Вдобавок к этому ты не выглядываешь из-за облаков, не посылаешь свой желтый свет; Саатар, ийэбит өлүөр сылдьыбат. Түн-тан тыллаһар буолла (АФ 11 188) К несчастью, наша мать нездорова, стала бредить; Адьас көтүөр кыната эрэ суох бабадыы, сытаатахха, бэйэтэ дабаны дыабайа сытыйан үрдүгэ, улахана да сүр (СО І 29) 'Такая шельма, чуть только без крыльев, к тому же и сам такой высокий, стройный и большой, просто ужас; Сатаатахха, лаампаларын да уота сырдыга бэрт (ВЯ Уоии 143) 'К тому же и лампы у них слишком яркие'.
В предпоследнем примере саатар (сытаатахха) стоит между час- тями сложного предложения, но союзным значением не обладает. Во- обще саатар всегда употребляется в положении вводного члена, от- носясь к отдельному члену или ко всему содержанию предложения, занимает свободное место.
Модальное слово саатар, сочетаясь с именем мун предел, и частицей эрэ лишь", образует модальные сочетания мун саатар (почти соответствует по значению модальному слову саатар) и саа- тар эрэ, выражающее согласие, радостное желание, одобрение выска- занной мысли.
Таким образом, саатар активно выступает в различных вариан- тах и выражает усиление высказываемой мысли путем выделения,
115