
подчеркивания, вынужденной уступки, сопоставления, желания, раз- личные эмоционально-экспрессивные отношения к факту высказыва- ния. Оно преимущественно употребляется в диалогической речи, ступает в составе повествовательного предложения.
вы-
Саатта
Саатта относится к числу гибридных междометно-модаль- ных слов. Оно выражает злорадство говорящего при несчастье, не- удаче другого лица, его оценку случившегося как заслуженного на- казания: Саатта, аны оннук буолбат буол! 'Так тебе и надо, больше так делать не будешь! (ЯРС 307); Саатта, куһарантан үөрэрэ бэр- дэ 'Поделом ему, он всегда радовался плохому; Саатта! Үчүгэй довор! (МД ТА 91) 'Так ему и надо! Как хорошо!'; Саатта хор! Табалара бары да умса түстүннэр... (ББ СДь 168) 'Вот поделом ему! Пусть подохнут хоть все его олени...'; Сааттакайбын даа, сах кыыһаа! (00 ЫХ 188) 'Поделом же мне, чертовка!'
Модальное слово саатта оценивает случившееся действие, а сле дующее за ним предложение поясняет причину высказанного злорад- ства. Имея значительное эмоциональное содержание, это слово час- то произносится с восклицательной интонацией, сочетается с эмоци- ональными частицами и междометиями. В этом виден междометный характер данного модального слова. Его значение представляет со- бой нечто среднее между междометием алакы! "ура!" и глаголом кэһэй 'получай урок (поделом тебе), и с ними часто сочетается: Саатта, алыкы! Кэһэй! (ДР ЧМС 4) 'Так и надо, ура! Получай урок! Поэтому его близость к глаголу кэһэй, оценочный характер
семантики не позволяют признать саатта междометием.
Тоойуом (товойуом), тукаам (тукаа)
Эти два разных по своему происхождению слова благода- ря звательной интонации и частому употреблению в качестве обраще- ния потеряли свое вещественное значение и стали модальными слова- ми, выражающими ласковое обращение к детям и молодым людям со стороны старших.
Тоойуом, тукаам и их морфологические варианты, а также их многочисленные фонетические дублеты всегда обладают совершенно одинаковым семантическим значением, что свидетельствует об их полной грамматикализации. Разница между тоойуом и тукаам рань- ше заключалась в их диалектальном распространении. Так, в неко- торых вилюйских районах тукаам не употреблялось, а в правобереж ных районах Центральной Якутии тобойуом использовалось довольно редко. Однако ныне эта разница исчезла в связи с нивелировкой ди- алектных различий в процессе формирования и развития современного якутского литературного языка.
116