
Тоойуом и тукаам употребляются во всех модальных типах предложений, но всегда сохраняют свое значение ласкового обраще- ния: Тобо ытыыгын, тоойуом? (СО ТА 11 259) 'Почему плачешь, детка?"; Тукаам, эн этэн көрбөтүн дуо? (НН ТА 39) "Детка, ты не попытался сказать ему?"; Чэ, тоойуом, кэпсээн ис (АА СК 339) "Ну, детка, рассказывай, рассказывай'; Утуй, тукаам (АА III 245) "Спи, детка"; Субу, тоойуом, сиэ! (СО ТА 11 263) 'Вот это, дет- ка, ешь!'; Тукаам, түксү, уоскуй! (МД ТА 60) 'Милок, хватит, успокойся!'; Дьэ, тоойуом, кыһанан көрүөм (СЕ ТП 11 281) "Ну, детка, постараюсь"; Дьэ, тукаам, дьол тааһын холбоһон көрдүөхпүт (ЛП УБС 194) "Ну, дружок, камень счастья будем искать вместе. Как видим из примеров, эти слова часто употребляются совмест но с побудительными модальными словами чэ, түксү, кэбис, хайа и др. Они могут иметь при себе ласкательно-уменьшительные части- цы, усиливающие их ласкательное значение: Тоойум ођотоо, эбэбити- гэр дьэ кэллибит дии! (АА СК 365) 'Деточка, наконец ведь приеха- ли к нашей матушке-реке!
Тоойуом и тукаам, как и все обращения, всегда выделяются в потоке речи, могут стоять в начале, середине и конце предложения.
Туома
Модальное слово туома имеет весьма ограниченное упо- требление. Оно показывает, что высказываемая мысль является обо- снованием, подкреплением других мыслей, предшествовавших или по- следующих: Туома урут онно бэйэн сылдьыбыт, билэр-көрөр сирин эбит (ХС 1964 11 41) Тем более раньше туда ты сам ходил, мес- та тебе знакомые, оказывается; Чугас аймах, хаан уруу, Туома долуой буолбатах (КУ ЫУОН 220) Тем более, он нам совсем близкая родня, не кровный родственник".
не
При этом оно, во-первых, может иметь оттенок противопостав ления: Тобо абалбатын, туома этэн турабын 'Почему не принес, а ведь я сказал'; Туома, бэйэтэ эмис обус 'А ведь сам он жирный бык (Пек. 2832); Туома, бу табаар суоқар, бэйэбит хантан сата- ан табаар булан таныннарбаккыт (К ТА 200) 'А ведь при такой нехватке мануфактуры, вы сами не сумеете откуда-нибудь достать материал и одевать ее.
Во-вторых, туома может иметь уступительный оттенок: Туома, билэрим да буоллар, син-биир этиэ суох этим 'Да, ведь хоть и знал бы, то все равно не сказал бы; Туома, көмөлөһүөм да иһин, бэйэм да харчым суох "Ведь и помог бы, но у меня у самого денег нет'; Туома, эн кэлэр үһүгүөн, ынырдахпына даваны 'Да ты едва ли при- дешь, если даже позову тебя (Пек. 2882).
Туома употребляется в позиции вводного члена предложения, относится к той части предложения или ко всему предложению, кото- рые следуют за ним.
Этимология данного слова не выяснена. Оно всегда имеет сло-
117