
весное ударение, что, видимо, связано с его значением, выражаю- щим и усиливающим субъективное обоснование, подчеркивание выска- зываемой мысли.
Туота
Данное модальное слово преимущественно употребляется в разговорной речи, имеет весьма ограниченное употребление. Туота выражает похвалу, одобрение кого-, чего-либо, высокую оценку по- ступков собеседника или качества кого-, чего-либо; Хор, ити маладь- ыас, туота, эр киһи (СО І 23) 'Вот уж молодец, то-то мужчина"; Туота, маладьыас, өлбөккө кэлбиккин (СО 1 150) Вот то-то моло- дец, живой вернулся'; Туота, иниир-ситии мааны: буордары-сыыста- ры леглу тардан ылбытын (СО ± 21) "То-то какая сила у меня: выдернул-то со всеми корнями и прочим.
Модальное слово туота обособляется запятыми и всегда имеет словесное ударение на первом слоге.
Түксү
Слово туксу по значению близко к словам типа суох, сеп, баар. Оно обозначает прекращение действия, но не обладает номина- тивной функцией. Даже в роли сказуемого түксү не имеет сколько-ни- будь яркой номинативной семантики: Ийэ-ага тылынан олорор - түксү (НГ ЭБО 44) 'Жить словами родителей хватит.
-
-
Однако оно образует довольно активно употребляемую глаголь- ную основу при помощи аффикса лаа: түксүлээ 'переставать, до- вольствоваться, отказываться, которая, в свою очередь, образует почти все глагольные формы и даже имя действия түксүлэтии. Имен- но этим түксү несколько отличается от междометий, которые могут образовать глагольные основы, употребляемые очень редко. Таким образом, туксу в известкой мере занимает некое среднее положение между именем и междометием, а также между ними и модальными словами. Его мы относим к собственно модальным словам.
>
Туксу, видимо, было глагольным именем от исчезнувшей гла- гольной основы түгүстүү, а затем узкий гласный у выпал, звонкий г, оказавшись рядом с глухим с, заменился своей глухой парой к, что является обычным фонетическим явлением (ср. ыгыстыы ыгыһыы > ыксыы). А долгота последнего слога исчезла в связи с потерей глагольной основы түгүс. Э.К. Пекарский в словаре приво- дит түгүсү нестяженный вариант түксү - и сравнивает это слово с тюркским глаголом түгэс "окончить" (Пек. 2885).
-
В современном якутском языке түксү употребляется как мо- дальное слово, выражающее, во-первых, побуждение, требование го- ворящего прекратить то или иное действие собеседника: Бу дьоннору, туксу, буойуохха (СВ АУО 97) Этих людей, хватит, надо унять;
118