
нарыма,
-
-
Түксү, күүгүнээмэн (К ТА 397) 'Хватит, не шумите; Туксу, са- диэтэ кэргэнэ (ХС 1981 ХІ 75) Хватит, не говори, сказала жена'; Түксү, мин аттыбар дьиэтигэр олордун! (ХС 1980 Х 17) Хватит, пусть возле меня дома сидит!
В этом значении түксү часто имеет эмоционально-экспрессивные оттенки: Чэ, чэ, добоор, түксү, хайа-үйээ өлбүт киһини баран (К ТА 313) 'Ну, ну, брат, перестань, ведь давным-давно умер же он (неодобрение); Чэ, түксү, алыс бөтүөхтээмэ! (АА СК III 321) 'Ну, перестань, слишком не рыдай (укор); Чэ, түксу! Сахаар кыйаха- на түстэ (АА СК III 486) 'Ну, хватит! сразу окрысился Захар' (гнев); Уойдаа! Кэбис, түксү! (СО, І 105) "Ой, ой! Брось, пере- стань же!' (отчаяние).
-
-
Во-вторых, түксу выражает отказ говорящего, его решение пре- кратить какое-нибудь действие: Чэ, түксү, ити кэннэ тугу да ыйы- тыллыбат (К ТА 317) 'Ну, хватит, больше ни о чем не спрашивать'; Мин аны эйигин кытта этиһэ-охсуһа, эрэйдэнэ барыахпын бақарбап- пын, салтым, түксү! (ХС 1981 ХІ 75) 'Я отныне больше не желаю с тобой ругаться-ссориться, мучить себя, надоело мне, хватит!'; Чэ, түксу, бостуой күнү быһа олордубут (МД АЛ 52) 'Ну, хватит, зря целый день просидели".
Как видно из приведенных примеров, түксу в первом значении употребляется в основном с глаголами повелительного наклонения, Во втором с формами изъявительного наклонения. Оно, как и дру- гие побудительные модальные слова, иногда может принимать аф- фикс множественного числа 2-го лица: Оболоор, түксүн! Ууга өр сылдьыман (СО ТА II 267) 'Ребята, хватит! В воде долго не будьте.
Туксу всегда обособляется от других членов предложения, час-
то имеет оттенок междометного значения и сочетается с модальным словом чэ 'ну, иногда может выступать в качестве слова-предло-
жения.
Хаарыаны
Имя хаарыан, к которому восходит данное модальное сло- во, видимо, заимствовано из монгольского языка (ха і ран 'жалост- ный, милый) (Пек. 3370). В его лексическом значении содержится эмоционально-модальный оттенок, оно выражает преимущественно жалость, сожаление: Хаарыан саа, аны көстөр үһүө?! (ФБ А 47) "Как жаль ружья, теперь вряд ли найдется оно?!'; Хаарыан, оболо- рум! Увы! Мои дети! (Пек. 3371).
Лексическое значение этого имени обусловило образование мо- дального слова от его падежной формы: хаарыаны 'бедное, милое (вин. пад.) вполне может переосмыслено как лучшее, желанное, за- видное. Хаарыаны в некоторых говорах имеет вариант хаараны выражает сильное желание, зависть говорящего по поводу высказы- ваемой мысли: Хаарыаны, Сергейдээх Улита буолбут киһи! Саха
И
119