
слов и частиц, хотя и не выделял их из состава служебных слов,
названных им частицами.
a
Е.И. Убрятова в своей работе /92, с. 281-293, 362-383/ ис- следовала место и грамматические связи отдельных модальных слов и словосочетаний в простом предложении. Автор указывает, что B якутском языке большинство модальных слов грамматически связано с предложением. При этом те из них, которые относятся к сказуе- мому, сочетаются с ним посредством примыкания и управления, относящиеся ко всему предложению в целом выступают как часть сложноподчиненного предложения. Однако данные положения автора исходят из того, что модальные слова не отделяются от частиц. При раздельном же их рассмотрении по постпозитивному признаку первые не вступают в логико-смысловую грамматическую связь с членами предложения, что является одним из их существенных признаков. По- теря логико-смысловой грамматической связи знаменательным сло- вом или словосочетанием представляет собой важное условие их грам- матикализации и перехода в разряд модальных слов.
В работе Е.И. Убрятовой разобраны примеры, взятые из худо- жественной литературы, сделан ряд тонких наблюдений относительно происхождения, формы и синтаксического положения модальных слов, обращено внимание на модальное значение компаративных послело- гов. Автор утверждает, что в якутском языке модальные слова составляют особой части речи и в этом качестве употребляются имена, связки, послелоги, частицы. Это, видимо, связано с тем, что в разряд модальных слов не включаются собственно модальные сло- ва, названные Л.Н. Харитоновым модальными частицами,
не
по
В синтаксисе якутского языка для неполной средней школы образцу русских школьных грамматик наряду с вводными предложе- ниями выделены модальные слова, называемые вводными словами /кыбытык тыллар/. Здесь рассматривается довольно большой круг модальных слов и сочетаний, выступающих в качестве вводного чле- на предложения. Авторы делят модальные слова по их значению на семь групп, которые выражают:
1) радость, огорчение: дьолго к счастью, сорго 'к несчастью", хомойуох иһин 'к сожалению и др.;
2) категорическое утверждение: саарбаба суох "несомненно, биллэн турар 'конечно, чахчы действительно и др.;
3) предположение, сомнение: бақар 'может", бука "пожалуй, бадага 'вероятно и др.;
4) ссылку на чужую речь: сураба 'по слухам, мин санаабар "по-моему, и др.;
5) порядок следования мыслей: биирилинэн 'во-первых, иккипи- нэн 'во-вторых, и др.;
6) связь мыслей: онон буоллабына "итак, инньэ гынан "таким образом, ол эрээри 'однако, и др.;
7) отношение говорящего к предшествующей мысли: ээх 'ладно, сеп да, ладно, суох "нет" /105, с. 55-567.
Краткий обзор работ, касающихся вопроса о модальных словах в
12