
театрын көрүөхтэрэ турдага (ХС 1963 үІ 125) 'Эх, как хочется быть на месте Сергея и Улиты! Им предстоит увидеть Якутский те атр'; Хаарыаны, кини билиитин сатаатар анарын да билбит киһи баар ини! (НЯ Т 11 7) "Ох, знать бы хоть половину его знаний!'; Хаары- аны, тон иниирдэри Хомуйан от обустардар (ХС 1962 II 118) Эх, собрать да заставить бы эти свежие силы косить'; Ыа, бу уот сылаа- һыгар, хаарыаны, нухарыйа түспут киһи! (ИГ ЫаЫХ 28) В тепле этого огня, эх, поспать бы чуток'; Хаарыаны, хаайыым халбанын Хампарытан тахсаммын, Хотун аилбар көттөрбүн Хотой обото буолам- мын! (Т ТЫ 34) 'Эх, разбив двери, выйдя из тюрьмы и став орлен- ком, улететь бы в родной аил!"; Хаарыаны, кинилэр бүгүн кэллэл- лэр! 'Ах, как хорошо было бы, если б они приехали сегодня!
Модальное слово хаарыаны имеет ограниченное употребление, об-
ладает междометным оттенком и выступает в позиции вводного чле- на предложения, преимущественно сочетаясь с желательными форма-
Ми глагола.
Хайа
Данное модальное слово семантически отделилось от воп- росительного местоимения хайа? 'который?, какой?, которое "обычно выступает в позиции определения и имеет неполное склонение" /97, с. 161/. И ныне как модальное слово оно выступает в позиции вводного члена, относящегося ко всему предложению, выражая сле- дующие значения.
1. Сохраняя свое именное значение, хайа выражает и усиливает вопрос, заключенный в предложении, и тем самым характеризует от- ношение говорящего к высказываемой мысли, т.е. его желание удо- стовериться в ее реальности через ответ, реакцию собеседника. При
этом оно:
1) выражая и усиливая вопрос с обращением, побуждением к действию, переводится на русский язык частицей ну: Хайа, тукаам, чэйбит хайаста? (АА СК 171) 'Ну, детка, как с чаем?"; Хайа, Бии- чэ, аны хаһан күрүүгүн? (СО 11 210) "Ну, Вичя, теперь когда ты убежишь?"; Хайа, туохха оонньуубут? (СО 1 22) 'Ну, за что будем играть?";
2) выражая и усиливая вопрос с удивлением и сомнением, пере- водится на русский язык частицей что: Микиитэ, хайа, Маайыһы бил- бэтин дуу? (АА СК 169) 'Никита, ты что, Майыс не узнал?"; Хайа, төннөн киирдин дуу? (СО I 41) 'Ты что, вернулся?"; Хайа, манна дьон барыта кыһыл буолла дуу? (АА СК II 565) "Что, здесь Bсe стали красными?";
3) выражая и усиливая вопрос с ограничением, выделением, а также вопрос в виде реплики, переводится частицей а и имеет отте- нок противопоставления: Хайа, бу кимий? (СО 11 79) А это кто?"; Хайа, бу ханна бардыбыт? (АА СК 52) 'А это куда мы идем?"; Хайа, убайбар ? ( II 205) 'А старшему брату?”; Ҳайа түүппүлэн? (СО 11 203) 'А где туфли твои?
120