
Хайа также имеет противительный оттенок, употребляясь в со ставе вопросительного предложения со сказуемым, выраженным воз- можным наклонением: Хайа, бэйэбит күөмэйгит ыалдьыбыта буолаа- рай? (АА СК 17) А может, у вас самих горло заболело?'; Хайа, бабар, ылымаарай? (АА СК 87) А может, вдруг он не возьмет ?"
2. Модальное слово хайа обычно имеет слабый оттенок вопроса, а его основное значение заключается в побуждении к действию собе- седника, в активизации его внимания. Вот поэтому мы его относим к собственно модальным словам, несмотря на его графическое совпа- дение с вопросительным местоимением хайа,
Это его основное значение более ярко обнаруживается в повест- вовательных предложениях. Так, хайа, употребляясь с обращением, выражает желание говорящего обратить, активизировать внимание то- го лица, к которому обращена речь: Хайа, дођоор, өссө да 7 чаас буола илик эбит (Кыым, 1962, 27 мая) 'А, дружок, оказывается, еще и семи часов нет; Хайа, бу өйдөөх обо, эйигин ийэн көрдөөн эрэрэ дии (АА СК 358) А тебя, умника, мать же искала твоя.
3. Употребляясь с глаголами повелительного наклонения, хайа усиливает и выражает побуждение, призыв к действию со стороны говорящего: Хайа, аны тииннэ тута барыабын! (С 11 209) А те перь, ну, пошли поймать белку"; Хайа, бу тойон балақаннын сүүйтэ- рэ илик буоллаххына, кэлэн чэйдии түс (АА СК 254) 'А ну, хозяин, если еще не проиграл свою юрту, иди попей чаю".
4. Модальное слово хайа может выражать и усиливать возраже- ние говорящего тем или иным мыслям собеседника: Хайа, эдэр тойот- тор, эдэр лаамалар бааллар (ЭЭ ТА 238) А ведь мол тые господа, молодые ламы имеются'; Хайа, эһиил киириэ үөрэххэ (БХ ТДС 13) 'Да ну ведь в следующем году поступит на учебу.
5. Сохраняя некоторый оттенок возражения, хайа подчеркивает, усиливает уверенное предположение говорящего, при этом оно соче- тается с частицей ини и произносится с несколько пониженной инто- нацией: Кырдьаӡас дьонно мэнээк киирэр-тахсар, хайа, куһађан ини (СД СТТ 506) 'Старых людей зря беспокоить уж наверно плохо"; Ээ, адьарайдар өллүлэр ини, хайа (К ТА 215) Э, дьяволы пропали наверно уж'; Хайа, мин эйигиннээђэр олох эрэйин-буруйун үгүһү бил- лим ини (СО І 45) 'Уж я, наверное, изведал больше трудностей жизни, чем ты.
6. Хайа, сохраняя также оттенок возражения, может усиливать достоверность высказывания: Хайа, эн кэм дойдулаах, дьонноох то- рут киһи буоллабын дии (К ТА 96) Да ведь, ты все-таки человек коренной, живущий в родных местах, среди своих людей; Мин ахты- бат да буолуохпун сатаммат хайа, төрөөбүт сирим тыа быыһа чон- кучах алаас буоллађа дии (со 11 182) "Мне и нельзя не скучать (по летнему лесу), ведь мое родное место - это маленький алас
среди лесов.
-
-
В этом предложении хайа стоит между двумя предложениями, но не обладает союзным значением. Однако оно может сочетаться с со- юзом уонна 'и', образуя с ним модальное сочетание, близкое к рус- ским сочетаниям к тому же, помимо того.
121