
7. Слово хайа может выражать и усиливать удивление, испуг при внезапном обнаружении чего-либо: Хайа, аны уоллаахтар эбит дуу (АА СК 256) А с ними, оказывается, еще мальчик?"; Хайа, бу сээбэспит букатын босхо барбыт эбит дии! (СО 11 31) Ой, эта шту- ка, оказывается, совсем свободно болтается же!'; һук! Хайа, аны, хаптаһыммыт босхо тиийэн кэллэ... ... (СО 1 32) Ой, а вот еще дос-
ка отлетела...
-
Модальное слово хайа в зависимости от контекста может иметь оттенок междометного значения или выступать в качестве междоме- тия: Хайа, нохоо! диэтэ тойон соһуйбут куолаһынан (АА СК 249) "Ты, что, парень! хозяин сказал удивленным голосом3; Хайаа?! Носилканы диибин дии! (ХС 1981 XI 8) 'Ну?! Носилку сюда, жи-
вее!'
Таким образом, хайа в целом выступает как модальное слово и имеет очень активное употребление.
Хата
Значение модального слова хата О.Н. Бетлингк объяснил тем, что оно "усиливает следующее за ним понятие в его отношении к противоположному понятию" (см.: Пек. 3395). Это основное зна- чение подтверждается его этимологией: хата двойное, второе что- либо' > 'другое что-либо' > 'противоположное чему-либо.
В современном якутском языке хата употребляется очень широ- ко и имеет ряд значений и оттенков значений. Э.К. Пекарский его переводит следующими словами: но, но и, но даже, а, же, напротив, так, однако; ведь, а ведь, лучше, кабы, взамен; хоть, хотя, по крайней мере; наконец, а вот, вот же; значит (Пек. 3395).
1. Модальное слово хата выражает то субъективное отношение, по которому говорящий высказываемую мысль считает противополож- ностью предшествующей мысли: Хата, бэйэбитин мөђүөгэ (АФ І 33) 'Наоборот, вас самих поругает; Суох! Мин да кыайбатым, эн да кыайбатын, хата, ол оннугар иккиэн кыайтардыбыт (со II 105) 'Нет! И я не победил, и ты не победил, наоборот, вместо этого мы оба потерпели поражение; Эйигиттэн үтүө тахсыа суоба, хата түө- күн бэрдэ тахсыала (CQ I 20) 'Из тебя доброго человека не вый- дет, наоборот, отменный плут выйдет.
В этом значении модальное слово хата может иметь оттенок противительного союза в таких случаях его можно перевести со-
четанием а наоборот: Үлэ дьол буолумуна хата сор, ол блар (СО І 20) Работа - не счастье, а наоборот мучение, вот что.
2. Хата выражает модальное противопоставление говорящим вы- сказываемой мысли предшествующей: Кинээс олус ыгым, буруйдуур
7 Хата даже заимствовано из якутского языка русскими старо- жилами р. Колымы в значении: а лучше, а скорей (Пек. 3395).
122