
киһитин тайах маһынан да мииннэрбитинэн барарын кэрэйбэт үһү. Хата, утуйа сытар киһини айыырбаан тыыппат үгэстээх эбит (ХС 1963 ѴІ 100) 'Говорят, князец очень вспыльчив, не останавлива- ется и перед тем, чтобы бить своей тростью человека, которого он винит. Но зато спящего человека, оказывается, не трогает, считая это грешным делом3; Хата сымыйаччыта бэрт (СО ± 50) 'Но страш- ный врун'; Хата ордуоһа сүр (АА СК 131) 'Но очень обидчивый.
3. Хата выражает противительные отношения между отдельными мыслями, устанавливаемые говорящим: Хата, сорохторо биһиэхэ хам- наччыт киириэ диэн, үөрүөхтэрэ (СО І 43) 'А некоторые из них по- радуются, думая, что он поступит к ним в батраки'; Хата, мин көр- дөхпүнэ, үлэлээбэт дьон кимнээгэр баайдар-талымнар (СО І 20) 'А напротив, на мой взгляд, неработающие люди куда более богаты-
зажиточны.
В этом значении хата может иметь иронический оттенок: Макаар, хата, киниэхэ кыһаммата, уун-утары ынан тиийдэ (С 11 90) А Ма- кар не стал на нее обращать внимание, а вплотную подошел к ней (к голой женщине).
Выражая противительные отношения между частями предложений, модальное слово хата выполняет союзную функцию. Однако оно окон- чательно не переходит в союз: Хат киирбэтэ, хата баран чуолбанна эрэсиэбин биэрдэ (СО 11 90) 'Он вновь не вошел, а подошел и отдал свой рецепт в окошко"; Дьэбдьиэскэ ааттаах табахсыт, кыра эмэ та- баахтааба чахчы, хата биэрэрэ биллибэт (АА СК 141) "Евдешка заядлая курильщица, обязательно имеет хоть немного табаку, а вот неизвестно, даст ли она.
4. Хата выражает сопоставительные отношения с оттенком воз- местительного значения: Сүүрдүннэр ээ, хата үөрэнэн сүүрүк буо- луохтара (СО І 27) 'Пусть бегают, зато, привыкнув, бегунами ста- нут3; Ээ, манна да сытыым, хата, сарсыарда эрдэ туруом (СО І 70) "Ничего, и здесь лягу, зато утром пораньше встану.
5. С глаголами повелительного наклонения модальное слово ха- та выражает предпочтение высказываемой мысли предшествующим мыслям, т.е. говорящий противопоставляет высказываемую мысль прежним и считает ее более подходящей, наилучшей при создавшем- ся положении. Это значение хата сливается с побудительным значе- нием сказуемого в предложении: Хата, чэйгин кут (СО 1 36) "Лучше, налей чаю; Чэ, хата барыабын (АФ І 32) Давай, лучше, пойдем3; Чэ, хата, бараммыт сирбитин түнэттиэбин (АА СК 368) "Ну, лучше, пошли, распределим наши покосные участки; Хата, бар, утуй, сынньан (ВЯ У Ии. 53) 'Лучше иди, спи, отдыхай.
В этом значении хата может употребляться с глаголами двой- ственного числа: Хата, ыл күнү-дьылы ыытыма, оонньуох (СО І 23) 'Лучше, давай, не теряй времени, поиграем.
Хата выражает также предпочтительное значение с особой фор- мой выражения сильного желания (глагол недавнопрошедшего време- ни + частица кићи): Хата, ситэри утуйа түһэн ылбыт киһи (СО І 18) 'Ах, лучше поспать бы еще.
123