
6. В сочетании с повелительным наклонением 1-го лица в же- лательном значении и с другими формами глагола хата выражает внезапное припоминание, соединение ассоциаций. Однако оно выража- ет данное значение менее ярко, чем модальные слова арба, өстүбэһи *да, кстати, к слову: Ээ, хата, бэйэ аспыттан аһыым (СО І 18) 'Э, кстати отведаю-ка из своей еды'; Хата, практикан сотору бүтэн эрдэгэ (ГУ ДС 47) 'Да, однако практика у вас скоро заканчивается; Хата, набаспар туох эмэ оппута буолла, суођа буолла? (СО І 27) Кстати, в турсуке моем осталось что-нибудь или нет?"
7. Слово хата выражает различные модально-эмоциональные от- ношения говорящего к высказываемой мысли. Оно, во-первых, выра- жает чувство радости с различными оттенками по поводу того, что: а) действие совершилось очень кстати, вовремя, хотя этого трудно было ожидать: Хабырыыс хаһыытыы түһэр: Бу кэллэ, хата! (АА СК 454) 'Гавриш вдруг восклицает: Вот пришел, кстати! Хата бэркэ түбэстим! (СО II 59) 'Как удачно я попал!';
б) действие совершилось очень удачно вопреки возможным отри- цательным результатам: Аһын иччитигэр туттарбыта, хата, буллум диэххэ айылаах олус диэн үөрбүтэ, эккэлээбитэ (СО II 125) '(Со- бака) провизию отдала хозяину и так радовалась, ластилась, как будто говорила, как я удачно нашла его!'; Хата, этэннэ турда эбээт (АА СК 123) "Слава богу, ведь благополучно поднялся;
в) событие могло иметь более отрицательные последствия, и говорящий выражает сочувствие собеседнику: Хата, бэйэбит тыын- наах хаалбыккыт (Кыым, 1981, 18 нояб.) 'Хорошо, что вы сами живы остались; Хата тыыннаах эргийбиккин (СО І 47) 'Хорошо, что живой вернулся;
г) событие, о котором шла речь, является результатом упорных и длительных усилий, которые делались без особой надежды, поэто- му в радости присутствует некоторый оттенок удивления: Хата, көһүннэ дуу? (СО ± 34) 'Все же нашелся, а?";
д) наблюдалось благополучное стечение обстоятельств (оттенок благодарности): Хата бөлүүн тонорботох (АФ І 14) 'К радости, се-
годня ночью не подморозило;
е) действие совершилось с преодолением больших трудностей (оттенок благодарности): Хата төннөн киирдим ээ (СО І 41) 'Все же вернулся ведь я';
ж) действие совершено удачно и ловко (оттенок хвастовства): Обуруот бабанатын үрдүгэр турарын хата "кып" гыннаран ыллым ээ (СО І 74) Это стояло на столбе изгороди, а. я его, конечно, уж стибрил.
Во-вторых, хата выражает эмоционально-волевое отношение го- ворящего к сообщаемой мысли, соответствующее по значению русско- му модальному сочетанию к счастью: Хата, маныаха хап-сабар Идэ- мэр атыыһыт хамначчыт кыыһа, ohox кэнниттэн тахсан кэлэн, толук түстэ (СО ІІ 79) К счастью, тут же из-за печки вышла девушка- батрачка купца Идэмэра и выручила его'; Уолу букатын иэдэтиэбин, хата, өлбөт быақа, тайақа тостон ый-күн буолбута (ХС 1963 УТ
124