
100) Мальчика он просто избил бы, но, к счастью, его спасло то, что (у князца) поломалась трость.
В-третьих, с помощью модального слова хата выражается гнев, раздражение говорящего с оттенком пренебрежительного отношения к предмету сообщения: Хайқатаары, хата, биирдэ төрүүр эбиттэр дии (со 1 162) Смотри-ка, они оказывается, рождаются один раз.
В-четвертых, хата означает эмоционально-неодобрительное отно- шение говорящего с оттенком утверждения: Усла, хата, үөрэхтээбим- сийэн сирэйин тэпсиэгэ, бырадьаага барыақа (АА СК 135) Сын его, чего доброго, считая себя грамотным, начнет топтать лицо своего отца, пойдет бродяжничать.
8. С глаголами будущего времени в 1-м лице хата выражает желание говорящего воспользоваться каким-нибудь обстоятельством не считаясь ни с чем: Хата мин ыныран таһааран харахпын көрдө- руем (АА СК 46) А вот, я приглашу его к себе до покажу глаза; Бардыннар да кэллиннэр, мин кыһалбам тугуй? Хата Дулвалаахтарын ылыам (АА СК 131) 'Пусть уйдут, пусть придут, какое мое дело? А я заберу у них Дулгалах.
9. Хата часто выражает категорическое утверждение говоряще- го: Чүөчээски, хата, төннүбэт (со 1 102) "Нет, Чечески уж не вернется'; Үчүгэйи, үтүөнү кинилэр эйиэхэ хата бэлэхтээн бэрт! (ХС 1980 Х 40) 'Хорошее, добротное они тебе не подарят ни за что!'
В этом значении хата часто употребляется с модальным словом дьэ: Хата, дьэ, чахчы, добоор, чахчы (СО І 97) 'Ведь, ну, правда, друг, правда'; Судаарыскай таптаан баран хата дьэ, бырахпат (АА СК 413) 'Если "сударский" (политический ссыльный) полюбит, то, конечно, не бросит.
10. Хата выражает убежденность говорящего по поводу выска- зываемой мысли: Хата, миэстэм тосто илигинэ биэриэм суох этэ (СО І 24) Конечно же, пока кости целы, я не отдал бы; Хата ба- лыттарбат барахсаммын (CO I 22) 'О конечно, я не отдам себя обмануть.
11. Это модальное слово передает решимость говорящего: Хата, бачча сылайан кэлэн баран, мас мастаабат, бурдук тарпат барахсам- мын (СО І 39) 'Как бы не так, придя такой усталый, еще дрова буду рубить, зерно молоть'; Хата утуйуллуо (СО І 39) 'Спать буду,
вот что.
12. При употреблении преимущественно с глаголами условного наклонения выражает уверенность говорящего: Хата, эбэтэ эмээхсин баара эбитэ суоллар, дьэ арай кинини өлөрөн дуу, кэлгийэн дуу ба- ран, сиэнин күүстэринэн илдьиэхтэрэ этэ (АА СК 357) А вот если была бы бабушка, то внука ее увели бы, при условии, если убили или связали бы ее; Хата, көрдөрбүн билиэм этэ 'А вот увижу, узнаю.
И
13. Хата выражает стремление говорящего одобрить, подзадо- рить, подстрекнуть собеседника на что-либо: Хата, мин овом миигин исти А вот мой ребенок меня послушается; Хата, мин агам ньэн- кэрэр ака буолуо (СО І 76) 'А мой отец, конечно, будет чистым.
125