
14. Хата выражает переход к внезапно возникшей мысли с про- тивительным оттенком: Хата, эн туоһу буолуон (СО I 46) 'Вот, ты и будешь свидетелем'; Бэйэ, хата, ханна сытарбыный (СО I 70) Постой, а вот, где мне лечь'; Бэйи, тугу этэр эбитий, хата (ВЯ Уоии 206) 'Постой, что он говорит, кстати.
15. Употребляясь с глаголами возможного наклонения, хата вы- ражает внезапность, моментальность возникновения высказываемой мысли: Хата, сирэйгин тыаһаттараайабын (СО І 23) 'Смотри, вот возьму да тебе звонкую пощечину дам'; Хата дьиэбэр бараайабын "Вот возьму да уйду домой'; Кырдьык кыайбыт буоллахтарына, хата, биһиэхэ дойдубут төннөөрөй (АА СК 365) "Если действительно по- бедили, то, авось, нам вернется наш участок.
Здесь в первом примере возможное наклонение выражает предо- стережение, благодаря модальному слову хата высказывание получа ет моментальный категоричный характер. А в двух последних приме- рах значение сказуемого выражение надежды, что также приобрета- ет оттенок внезапности с помощью употребления хата.
-
Хата с условным наклонением чаще всего выражает убежден- ность говорящего, а с остальными наклонениями преимущественно имеет усилительное значение или те значения, которые рассмотрены выше.
В предложении модальное слово хата занимает свободное место, позицию вводного члена, выделяемого запятыми. По своему значению оно относится ко всему предложению, тесно связано со значением наклонения сказуемого и других средств выражения модальности. Ха- та часто приобретает яркий оттенок значения союза, а иногда сли- вается с некоторыми союзными словами: Мин син биир ол урууга сылдьыбат киһи буолуом, онон хата, Кууһума, билигин куобахтааххын дуо? (СО 1 42) Я все равно не буду на этой свадьбе, так что, Кузьма, у тебя сейчас есть заяц (дайте мне).
Модальное слово хата ныне обладает менее конкретным лекси- ческим словарным значением. Помимо рассмотренных могут быть другие оттенки значений в зависимости от синтаксического окруже ния. Однако во всех случаях хата сохраняет в той или иной степени свое первоначальное значение противопоставление предшествующе- Му высказыванию.
Хор (көр)
-
Хор является фонетическим дублетом отглагольного мо- дального сл за кор 'смотреть. Между этими двумя модальными сло- вами нет существенной разницы в значениях, они ныне не проявляю г особых диалектных признаков по своему распространению и одинако- во активно употребляются в современном якутском литературном языке. Эти формы нельзя рассматривать как диалектные варианты произношения, так как происхождение хор можно связывать с меж- дометным употреблением глагола көр. В старину кор часто употреб-
126