
лялось в качестве междометия при нечаянном испуге, что, видимо, связано с религиозными представлениями, т.е. считалось полезным в таких случаях вызвать внимание ангела-хранителя словом көр "смотри. При этом оно часто употреблялось с междометием оо ой и с ним произносилось очень быстро, моментально и почти слитно. В такой фонетической ситуации долгое со постепенно могло уподоб- лять себе последующее за ним е, и под влиянием этого к перешел в х, так как в исконных якутских словах в начале слова к не соче- тается с о: оо көр > оо кор > оо хор > хор.
Модальное слово хор, приобретя новый фонетический облик, по- теряло лексическую связь со своим этимоном, а көр и ныне сохра- няет следы своего происхождения. Например, после сказуемого, вы- раженного прилагательным или причастием в форме винительного падежа, көр хотя выражает модальное значение эмоциональное от- ношение субъекта (удивление, изумление, восхищение и т.п.), но со- храняет оттенок значения "смотреть": Киһин холкутун көр! (АА СК 172) 'Смотри, как он спокоен!'; Бу эттэгин көр (СО I 121) 'Ну, и сказал же!"
-
В таких предложениях көр нельзя заменить словом хор. Однако в остальных случаях мы не находим различий в употреблении этих модальных слов. Они имеют ряд оттенков значений, которые порой почти неуловимы и трудно отличаемы друг от друга. Поэтому мы их рассматриваем вместе, несмотря на то, что хор является собст венно модальным словом, а кер относится к отглагольным модаль-
ным словам.
Модальные слова кор и хор могут выражать или усиливать: 1) легкое удивление говорящего при неожиданном обнаружении чего-либо с оттенком подчеркивания наглядности, убедительности сообщаемой мысли: Хор бу онтуката, ардахтаах дьыл буолан, син тахса сатаабыт эбит дии (СО І 19) 'Смотри-ка, тот его участок, благодаря дождливому лету, ведь покрыт довольно дружными всхо дами, оказывается;
2) радость говорящего с оттенком некоторой неожиданности: Көр, учуутал көһүннэгэ ити! (АА СК 604) 'Вот учитель и нашелся!"; Хор, көмүһүм, сокуонайгын туолбуккун дии (СО І 76) Голубка моя, достигла же ты совершеннолетия!'; Хор, түн этиэх киһи кэллэ эбээт (ПО 1 143) Ого, пришел же человек, который сумеет поде- лить;
3) похвалу, одобрение говорящим мыслей, поступков собеседника: Хор бу үчүгэй. Баһыыба! (со II 169) 'Вот это хорошо. Спасибо!'; Хор ити киһи тыла (АФ 11 397) 'Вот это умные слова; Хор, бу эн эр киһи эбиккин (АФ II 350) 'Вот, это ты, оказывается, муж-
чина;
4) восхищение говорящего с оттенком удивления: Көр, уһун ку- рунах маһы туура тардан ылан баран ууну кырбыыр ээ (АА СК 172) 'Вот даже он (медведь), выдернув сухостойное длинное дере во, бьет им по воде;
5) легкую досаду говорящего: Хор тугу эмэ таммалаппат буол- лаба (СО І 74) 'Ведь нисколечко не накапал3;
127