
авас киһи кэм киһини саныыр, сиэрдиир (СО Т 42) 'Вот, старый че- ловек все-таки человека уважает, с ним считается.
Как видно из вышеприведенных примеров, значение модальных слов хор (көр) неконкретно и сильно зависит от контекста. Однако
их нельзя считать простыми усилителями того или иного модального значения предложения. Они всегда имеют незначительное, но специ- фическое значение, связанное с их этимологией и выражающее всег- да связи ассоциаций, активизацию высказывания мыслей. Эти модаль- ные слова. в основном относятся ко всему предложению, занимая в нем свободное место. Однако они стоят преимущественно в начале предложения.
Хотуой (хотуок), хотуй (хотук)
Хотуой
-
том,
также достаточно грамматикализованное, благо- даря звательной интонации, модальное слово, которое выражает гру- бое обращение, как и нохоо (см. выше). Оно по значению и синтак- сическим функциям не отличается от нохоо, но их разница в что хотуой употребляется по отношению к представительницам жен- ского пола, т.е. имеет как бы родовое различие: Хотуой, ханна сы- рыттын? (СЕ ТП 11 226) 'Девка, где ты ходишь?"; Хотуой, мээнэ тылга тииһимэ (ХС 1960 І 69) 'Девчонка, ты зря не болтай'; Дьэ хотуой, сэрэн! (СД ДьББДь 28) 'Ну, девка, берегись!'; Тыый, ол эйигин манна туох үүрэн абалла, хотуой? (НЗ ДЬК 35) 'Каким ветром тебя пригнало сюда, девка?; Хотуой, сүрдээх суолу истэн кэллим (К ТА 105) 'Девка, пришла, услышав про ужасный случай. В отличие от нохоо хотуой принимает уменьшительную форму: Ыл эрэ, хотуок, бэргэһэбин быатын сүөр (ПО 11 118) 'Ну-ка, дев- ка, развяжи вязки своей шапки.
Хотуй, как и ноко, выражает фамильярное обращение, но имеет ограниченное употребление.
В целом хотуой, так же как и нохоо, постепенно сужают сферу своего функционирования, что, видимо, связано с тем, что их семан- тика частично отражает прежние, несвойственные нашей действитель ности, социальные взаимоотношения людей.
Чэ
Модальное слово чэ частично выражает функцию побуди- тельного междометия. Э.К. Пекарский его назвал междометием по- нуждения, угрозы, а также союзом согласия и уступки. Кроме того, он указал на отдельные модальные значения (Пек. 3594). Однако в современном якутском языке в качестве междометия понуждения преимущественно употребляется гибридное междометно-модальное слово чэй, образованное, видимо, от чэ (чэ + й), принимающее аф- фиксы 2-го лица множественного числа побудительной формы, как и другие междометия побуждения: чэй-ин.
9. Н.Е. Петров
129