
якутском языке, показывает, что изучение этой категории находилось в начальной стадии. Не был установлен круг модальных слов, не вы- яснены их сущность и место в системе частей речи, не описаны зна- чения и употребление модальных слов, не изучены их морфологичео- кая структура и происхождение.
Примерно такая же картина наблюдалась в то время в других тюркских языках. Здесь модальные слова также вкратце рассматри- вались в монографических описаниях грамматического строя языков в целом или в грамматиках прикладного назначения. Не было достиг нуто ясности и единогласия даже по основным теоретическим пробле- мам. Для примера возьмем вопрос о месте модальных слов в систе- ме частей речи.
Н.К. Дмитриев модальные слова башкирского языка рассматри- вает не как часть речи, а как особую группу, представляющую собой "нечто среднее между отдельным словом и частицей" /33, с. 131/. Н.А. Баскаков, А.Н. Кононов и другие выделяют модальные слова совместно с частицами как отдельную часть речи /10, с. 477-481; 45, с. 345-355; 46, с. 65; 39, с. 114; и др./. Кроме того, Н.К. Дмитриев, А.Н. Кононов и другие исследователи отдельно вы- деляют вводные слова или вводные члены, рассматривая их как чис то синтаксическую категорию /34, с. 282-283, 396-397; 45, с. 288-290; 46, с. 391-392; и др./. Исследователи казахского языка не считают модальные слова частью речи /109, с. 210-215, 350-359; 35, с. 17; и др./. В то же время некоторые тюркологи считают модальные слова самостоятельной (чаще всего служебной) частью речи /110, с. 305-307, 484-489; 108, с. 306-312; 60, с. 98-99; 73, с. 82; и др. При этом отдельные ученые наряду группой служебных частей речи особо выделяют модальные части ре- чи, включая сюда частицы и модальные слова, признавая служебное значение последних или называя их служебными словами /60, с. 327- 328; 78, с. 268-269; и др./. В академических очерках по 23 со- временным тюркским языкам модальные слова отдельно выделены только в двух - татарском и кумыкском, в шести языках - гагауз- ском, караимском, ногайском, каракалпакском, киргизском, алтай- ском - модальные слова и частицы рассмотрены вместе, с термино- логическим выделением первых, а о модальных словах в остальных 15 тюркских языках ничего не сказано /107/.
C
Безусловно, такие разногласия в решении основополагающих воп- росов и неразработанность данной категории обусловливают различ- ную интерпретацию как общих, так и частных вопросов. Так, напри- мер, в тюркских языках круг модальных слов определяется по-разно- му. А.А. Асланов в разделе о модальных словах грамматики совре- менного азербайджанского языка относит к ним широкий круг лексем, употребляемых вводным членом, в том числе такие как эввэлэн *прежде всего, биринчнэн 'во-первых, икинчнэн 'во-вторых и т.п., которые указывают на последовательность, порядок высказываемых
мыслей /108, с. 311; и др./.
А.Н. Кононов, отдельно выделяя вводные слова, в турецком и
13