
Модальное слово чэ, как и дьэ, не имеет конкретного самостоя- тельного значения и широко употребляется как вспомогательное, уси- ливающее модальность отдельных слов, выражений и предложений средство. Оно очень часто используется с глаголами повелительного наклонения и усиливает, частично выражает различные оттенки по- будительной модальности. Чэ существенно зависит от общего модаль-
ного значения контекста или от семантики тех или иных отдельных средств выражения модальности. Его значение полностью определяет- ся интонацией, с ее помощью чэ может приобретать новые значения или даже превращаться в междометия.
Чэ, во-первых, выражает побуждение и может усиливать различ- ные значения повелительного наклонения (приказание, повеление, просьбу, предложение, пожелание, желание, решимость, согласие, без- различие и т.п.): Чэ, ытаама! (С 1 213) 'Hy, не плачь!"; Чэ, аһата обус (АА СК 33) 'Ну, накорми быстрее"; Чэ, утуйуохха (АА СК 96) 'Давай, спать!'; Чэ, көнө сүрэхтээх, күүстээх илиилээх дьон буолун (АА СК 168) Ну, будьте людьми с добрым сердцем, с сильной рукой; Чэ, буоллун (СО I 23) 'Ну, пусть (ладно); Чэ, ааһын (со 1 222) 'Ну, проходите; Чэ, утуйан хаалаахтаа (АА СК 273) 'Ну, спи, крошка"; Чэ, үчүгэйдик көрө-истэ сылдьаар (АА СК 264) "Ну, пожалуйста, хорошенько смотри за ним3;
не
Оно, во-вторых, выражает усиление, подчеркивает высказывание, часто с оттенком привлечения внимания собеседника, обращение и т.п.: Чэ, кыыс бэйэтэ сирбэт (АА СК 60) "Ну, девушка сама против; Чэ, эбээ, быраһаай! (АФ І 33) 'Ну, бабушка, прощай!'; Чэ, көрдөһөбүн (АА СК 62) 'Ну, прошу'; Чэ, үгүс чаабый наадата суох (АА СК 128) 'Ну, много болтовни не нужно.
Чэ, в-третьих, может усиливать прямой вопрос: Чэ, тугунан ылавын? (АА СК 58) 'Ну, чем получать будешь?"; Чэ, туохтан сақа- лыыбыт? (ЭЭ ТА 51) 'Ну, с чего начнем?"
В-четвертых, подобно дьэ, чэ усиливает различные эмоциональ- ные оттенки модальности предложения (угроза, укор, безразличие, игнорирование и т.п.); Чэ, тугу гынар эбиккин (СО І 23) "Ну, по- пробуй (посмотрим, что сделаешь); Чэ, бақан хоту сиэбитин (СО І 36) 'Ну, и съел, как хотел; Чэ, миэхэ ол туох буолуой! (АА СК 255) "Ну, это меня не касается!'; Чэ, ити дьахтар тыла диэн (АА СК 41) "Да ну, эти слова бабы...
Чэ часто может сочетаться или сливаться (т.е. образовывать модальные сочетания) с другими модальными словами и частицами: чэ, бабар 'ну, допустим, чэ, кэбис 'ну, нет', чэ, туох буолуой ну, ничего, чэ дуу 'ой вдруг', чэ ээх! (ээх чэ!) "ну, ладно!", чэ эрэ ну-ка и др. или удваиваться, усиливая свои побудительные и дру-
гие значения.
В эмоционально-модальном значении чэ сходно с дьэ (см. выше). Бывают случаи смешения их некоторых значений: Чэ, бу маһы сос- путтар (ЭЭ ТА 102) Вот, это волокли деревце; Чэ, холкутук ты- ыммыттара (со 11 171) 'Наконец, и успокоились, что, видимо, яв- ляется отражением диалектных особенностей, которые указывают на
130