
их былое единое происхождение. Однако в современном якутском литературном языке идет строгая дифференциация значений модаль- ных слов дьэ и чэ.
Чэй
Чэй - синоним модального слова че, но оно имеет ограни- ченное употребление и выражает, во-первых, категорическое, более усиленное, чем у модального слова чэ, побуждение к совершению или прекращению действия: Чэй! Семен, иннин диэки! (ХС 1981 ХІ 8) Ну, давай! Семен, вперед!'; Чэй, ону кытаат! (ДС СФ 115) "Ну, давай, нажимай на это!'; Чэй, кэбис! Туох үгүс-абыйах сана баар буолуой? (ДС СФ 99) 'Ну, хватит! Какие разговоры тут могут быть?!'; Чэй, онор! 'Ну, делай! (Пек. 3597); Чэйний, Дубава, тах- сан эт, биһиги истиэхпит (НО ЫХХ 313) 'Ну, давай, Дубава, выйди и скажи, мы послушаем.
Во-вторых, чэй выражает высказанное в категорической форме приглашение к совместному действию: Чэй, барыах! 'Ну, пойдем! (Пек. 3597); Чэйин, сөтүөлүү барыабын! 'Давайте, пойдем купать- ся!'; Чэйин, мантан барыабыг! 'Давайте, уйдем отсюда!".
В-третьих, чэй означает безразличное согласие, разрешение: Чэй, бардын! Пускай идет!'; Баварбат буоллаххына, барыма, чэй 'Если не хочешь, ну и не ходи'. Это значение было зафиксировано Э.К. Пекарским: Аһыан аһаабыт, сиэн сиэбит эмээхсин, өллүн чэй! "Пожила старуха довольно на свой пай! (Пек. 3597).
В этом значении чэй часто принимает аффикс множественного числа повелительной формы и употребляется преимущественно с гла- голами в двойственном числе.
Чэй с частицей эрэ образует сочетание, выражающее усиленный интерес или угрозу.
Эгэ
-
Модальное слово эгэ имеет ограниченное употребление. Оно выражает убеждение говорящего в достоверности высказываемой мысли в плане субъективного сопоставления: Эрдэлиир тыыннаабар баайдартан көрдөспөтөгө, эгэ, өлөн баран көрдөһүө этэ дуо? (АА СК 546) 'Живым был никогда не просил, не умолял Эрдэлиир бо гачей, а после смерти и подавно не станет!'; Кэннилэригэр үс сүүс киһи төгүрүйбүтүн кэннэ, эгэ иннилэригэр төһөлөөх сэрии сытара буолуой?! (АА СК III 576) 'Если сзади их окружили триста человек, то тем более впереди сколько же войск может быть?!'; Эгэ дьада- нылар, хамначчыттар кинилэри өйүөхтэрэ дуо (Кыым, 1962, 14 апр.) Тем паче бедняки, хамнатчиты станут ли их поддерживать'; Эгэ итинтикэн улааттын, унуођа кытааттын (со II 122) "Если тем более он подрастет, возмужает...; Эге аймаатаххына, Туох
131