
хоргутуута кэлиэй (ХС 1981 Х 69) 'Конечно, если растревожишь их (чаек), то пеняй на себя".
B
Эгэ на русский язык можно перевести словами тем более, по- давно, тем паче, конечно, разумеется, в особенности. Оно обычно имеет вспомогательное значение. Как видно из примеров, усиливает убежденность говорящего субъекта в достоверности высказываемой мысли в сопоставлении, в сравнении с предшествующей мыслью. связи с этим эгэ обычно употребляется в условном периоде и неред- ко приобретает оттенок союзного значения. Этимологию эгэ мы свя- зываем с именем эгэ, которое сохранилось в сочетании эгэ аат "на- стоящее имя (Пек. 224). Это предположение подтверждается тем, что эго в некоторых случаях можно заменить модальным словом дьине в самом деле, восходящим к имени дьин 'настоящий, под- линный.
Эгэ, сочетаясь с частицей эрэ 'лишь", образует модальное соче тание эгэ эрэ, выражающее в основном эмоциональное желание, со- гласие говорящего.
В потоке речи эгэ интонационно не выделяется, выступает как сопутствующий член предложения.
Эй
Эй
-
антоним модального слова ээх "да" и выражает от- каз говорящего: Эй, ылбаппын 'Нет, не беру; Эй, бэйэбит үлэлээн "Нет, сами работайте'; Эй, көмөлөспөппүн, бэйэбит да элбэххит 'Нет, не помогу, вас и самих много.
Кроме того, эй, употребляясь с частицей добор или сочетаясь с ней (ср. киэр добор "брось ты3), выражает резкое возражение, требование прекратить что-либо: Эй, эстибитэ үйэ буолбут ыраах- таабыны эмиэ үөтүмэн дођор (АА СК 396) 'Да ну, не вспоминай- те давным-давно свергнутого царя'; Эй добор, бу массыынаны уон тыһыынчага ким ылыабай! "Ну брось ты, кто же возьмет эту машину за десять тысяч!
Эй, как и его антоним мэ 'на, относится к древним модальным словам. Его не следует путать с омонимичным с ним и довольно многозначным междометием эй! 'э; да ну; ах, да; фу; эй.
Эй употребляется в диалогической речи в основном как ответ- отказ на чье-то побуждение, предложение что-либо делать. Но оно имеет весьма ограниченное употребление, характерное для бытовой речи, особенно для детского лексикона.
Эс
В значении резкого возражения собеседнику, несогласия и отрицания употребляется модальное слово эс. Оно, в отличие от модального слова кэбис, более близко к междометиям по характеру употребления и интонации произношения. Если эс не усеченная фор-
132