
ма кэбис, кээс, то оно, вероятно, образовано от глагола эс откиды вать, упразднять, совершенно прекращать что-либо, так как семан- тика этого глагола весьма близка к значению модального слова эс. Приведем примеры: Эс, бары сөбүлүүллэр (АС Дь 69) 'Ну, нет, все поддерживают; Эс, билэбин (АС Дь 48) 'Да нет, знаю; Эс, туттар- дын ини (АС Дь 147) 'Брось, наверное ты сдал. Эс с отрицатель- ной формой сказуемого имеет яркий оттенок отрицания: Эс, оннук буолбатах (АС Дь 164) 'Нет, не так"; Эс, бу "Үүнэр олох" колхоз- ка киһи сатаан олоруо суох (СЕ ТП 249) 'Нет, в этом колхозе "Юнэр олох" невозможно жить'; Эс, ол эрээри эн ону кыайан этиэн суоба (СЕ ТП 79) 'Нет, однако, ты это не сумеешь сказать.
Эс может сочетаться с модальным словом кэбис 'нельзя, а также с киэр "прочь, иногда выступающим в значении модального слова: Эс, кэбис, туохпар хаайтаран кэргэннэниэхпиний?! (ДО К 39) 'Нет, не надо, для чего же мне жениться?!'; Эс, киэр, маны ылбап- пын 'Нет, брось, это я не возьму.
Эс всегда стоит в начале предложения, выделяется резким про- изношением, что ему придает как бы междометный характер.
Эһээ, эһээ?
Эти два модальных слова произносятся с некоторым но- совым оттенком голоса. Они друг от друга отличаются тем, что эһээ стоит в начале предложения, а эһээ? употребляется преимуще- ственно в конце предложения и произносится с вопросительной инто- нацией.
-
-
Эһээ выражает, во-первых, понимание говорящим чего-нибудь с оттенком размышления: Эһээ, итинник эбит ээ 'А, оказывается, вот в чем дело; во-вторых, утвердительный ответ, согласие говорящего: Эһээ, көрөбүн 'Ага, вижу'; Эһээ, диир боломуочунай (К ТА 171) 'Ara, говорит уполномоченный. В этом значении эһээ имеет фоне- тический дублет ыһыы: Оччово эн киниттэн тылы истибэккин, "ыһыы", "эһээ" эрэ буолан хаалыа (НГ Т 9) 'Тогда не услышишь от него ни слова, только и будет говорить ыһыы, эһээ (т.е. угу да ага)'; в-третьих, выражает негодование, угрозу, злорадство, имея значи- тельный междометный оттенок, выражаемый интонацией: Эһээ, син дьон истэриттэн куттанар эбиккин дии (СЕ ТП 11 174) "А-а, все же боишься общественной огласки!'; Эһээ, оннук эбит дуо? (НЗ ДЬК 6) А-а, оказывается, так?"; Эһээ, кини да түбэһэрдээх эбит дии! (АА 115) 'А-а, и он наконец попался (поделом ему)'.
с
Эһээ? выражает вопрос, требующий утвердительного ответа, иногда с оттенком требования: Дьэ дуу, сарсынныттан ыла ыһыы буолуор диэри сынньанабыт дии, эһээ? (МД АЛ 100) "Ну вот, завтрашнего дня до посевной отдыхаем ведь, да?; Эппэтэгэ диэйэ- Бин, сэрэн, табыс диибин дии, эһээ?! (ЭЭ А 11 95) 'Не думай, что не предупреждал, смотри, выходи, говорю же, а?!!
Кроме того, эһээ выражает вопросительный отклик на слова со-
133