
беседника: Эһээ-ээ, туох диигин?! (КУ БДЬБ 30) "А? Что гово- ришь?; Истэбин дуо? Эрэ-э? 'Слышишь ли ты? А? (Пек. 307).
В этом значении эһээ становится архаизмом. Ныне не каждому сразу понятен смысл старинного выражения из "Заклинания Баяная" (бог охоты): "Эһээ" диэтэхпинэ, "Эһээ" диир курдук буоларын! (АК ЫХ 34) Когда говорил "Дедушка!", тогда будто говорил "А?"". В связи с этим автор песни А.Е. Кулаковский относительно второго эһээ дал следующее примечание: "отклик а! надо читать гнусаво, в нос" /49, с. 270/.
Орфографически более правильным будет, если в этом значении эээ? писать с вопросительным знаком.
Эчи
Эчи относится к числу модальных слов междометного про- исхождения и совмещающих в себе и ныне значение междометия.
Э.К. Пекарский эчи считал междометием "удивления, презрения, испуга" и приводил примеры, где эчи употребляется в составе меж- дометно-модальных сочетаний: эчи суох! 'отнюдь нет!', эчи ини обо- лоор! 'ах, ребята!", эчи арах (арахпын)! 'Фу, какая страсть (как напугал)! и т.д. (Пек. 320). Конечно, в таких сочетаниях слово
эчи и ныне сохраняет междометное значение, но оно преимуществен- но употребляется в качестве модального слова с эмоционально-экс- прессивным значением. Эчи, видимо, уступает междометное значение своему варианту эчикийЭ "междометию удивления, горя, испуга, презрения: э! ах! ой! что!? фу, фу! (сильнее, чем эчи.-ДП)" (Пек. 321-322).
Эчи как модальное слово выражает восхищение субъекта содер- жанием высказываемой мысли. В этом значении оно употребляется со сказуемым, выраженным прилагательным в форме винительного падежа притяжательного склонения: Эчи үрдүгүн, кириэһэ кылапач- чыйара үчүгэйин (Со 11 54) Как высока, как хорошо блестят его кресты; Оонньуурдара эчи кэрэтин, элбэбин! (СО 11 222) 'Как красивы, многочисленны их игрушки"; Төбөлөрүгэр сир симэђэ венок- таах кыргыттар, эчи, үнкүүлээн сэгэйдэхтэрэ үчүгэйин (С 1 152) "Как хорошо, грациозно танцуют девочки с венками из живых цве тов на головах".
В этом значении эчи может сочетаться со сказуемым, выражен ным причастием на -тах в форме винительного падежа: Кини хоһоо- но "Витчизна" сурунаалга бэчээттэннэр даваны, эчи Оксанаттан кы- быһыннабын, суруйарын киниттэн кистээтэбин (СО 11 100) "Хотя его стихи и были напечатаны в журнале "Витчизна", но как он стес- нялся Оксаны, как скрывал от нее, что пишет стихи.
Восхищение эчи также выражает, сочетаясь с именным модаль- ным словом тугун чего, как, до чего: Эчи тугун дэлэгэйэй, күү- һэй! (СО 11 183) 'Ах, до чего обильны и сильны (лучи солнца). В этом предложении эчи имеет некоторый оттенок значения меж
134