
дометия. Междометный характер оно получает, сочетаясь с междо метиями и словами, имеющими яркий междометный оттенок: Эчи, ку- түр улаханын добор! (СО 11 141) 'У, смотри, какая большая гадина!" Эчи, помимо усиления восхищения говорящего, имеет ряд оттен- ков значения, которые очень трудно уловить из-за их неконкретнос- ти. Рассмотрим некоторые из них.
Во-первых, эчи выражает неодобрительное отношение говорящего к мыслям, речи собеседника: Эчи, ким билэр, сэгээр, оттон көрдө һөн көрүөм диэн баатта дии (К ТА 202) 'Ну, не знаю, дружок, но он пошел с намерением просить'; Эчи билэбиэн, сананы биэрэллэрэ холоон ини (К ТА 202) 'Ну кто его знает, вряд ли дадут новое.
Во-вторых, эчи выражает эмоционально-неодобрительное отноше- ние с оттенком сопоставления высказываемой мысли с предшествую- щей. В этом случае эчи можно переводить сочетанием а к тому же: Эчи былааммыт да улахана сүр (АФ ІІ 399) А к тому же и план очень большой'; Эчи, аньыыны быһа эттэххэ, бэйэм да тэпсэн кыай- дым быһыылаах (СО I 29) 'А к тому же, если признаться прямо, и сам изрядно натоптал, потравил (всходы хлеба).
В-третьих, эчи придает большую выразительность высказывае- мой мысли, выражая неодобрительное отношение говорящего, и мо- жет переводиться частицей вот, да вот: Мэктиэтигэр эчи сатаан да сахалыы санарбат буолбут (СО 11 56) 'Даже вот по-якутски и пра- вильно говорить перестал'; Эчи, кэпсэтиэхтэрэ да дии санаабатаӡым (С 11 353) 'Да я и не думал, что со мной будут разговаривать.
В-четвертых, эчи может просто придать выразительность выска- зываемой мысли и иметь оттегок сопоставления: Элбэби эчи кэпси- эхтээх этим (Э ХП 282) А вот я должен был многое рассказать.
Эчи как модальное слово занимает свободное место в предложе- нии, часто обособляется запятыми, относится в основном ко всему предложению, не принимает никаких аффиксов:
Ээ
Из всех слов, выражающих значение побудительно-ответ- ной модальности, ээ солее близко к междометиям. Оно лишено кон- кретного значения, оттенки его всецело зависят от интонации произ- ношения, и, более того, ээ часто может выступать как слово-пара- зит. От своих омонимов ээ? или ээ оно отличается не только семан- тикой, но и отсутствием вопросительной интонации или носовой окрас- ки произношения. Активное употребление и различные оттенки его значения - частично результат того, что оно в своем развитии, ви- димо, испытало влияние русского междометия э. Ээ преимуществен- но употребляется в диалоге, в предложениях, отражающих реакцию на чужую речь и поступки.
Оно, во-первых, служит усилителем выразительности речи, того или иного модального значения высказывания в целом. Главное B его значении это подготовка внимания собеседника, сигнал о том,
135