
что данное высказывание адресовано собеседнику или является от- ветом ему. Из частных оттенков этого значения чаще всего наблю даются: а) возражение: Ээ, ол хатара диэн баар дуо (АФ І 22) 'Э, нет как может засыхать'; б) запрет: Ээ, санарба да, тукаам (СО І 20) 'Ну, замолчи же дружок; в) отрицание: Ээ, көрдөөбөтөгө до- 50р! (АА СК 355) 'Нет, не просил он!'; г) понимание, оценку вы-
сказывания как не заслуживающего серьезного внимания и незначи- тельного или не касающегося собеседника, а также нежелание отве- чать говорящим: Ээ, кыыс таах сөтүөлээн эрэ киирдэ (СО II 165) Э, девушка просто лишь выкупалась и вернулась"; Ээ, сүгэм куһа- Бан буолан, онон санаам түһэн сыппытым да, утуйан хаалпын дии (СО І 19) Ну, настроение мое упало из-за того, что топор плох (туп), вот лег да и заснул, оказывается.
Во-вторых, ээ может выражать и усиливать различные модаль- ные эмоциональные значения: Ээ, быаланан баран тэйтэйэн хаалбыт (СО І 151) ', взял да и удавился (пренебрежение с безразличи- ем); Ээ, бэйэтэ да наардыыр (АА СК 352), 'Да ну, это она уж слишком (неодобрение с укором); Ээ, эдьиийим немеһи кытта үнкү- үлээтэ (со 11 159) 'У, сестра с немцем танцевала (отвращение); Ээ, солуута суох да бабайы! (АА СК 368) 'Ну, несерьезный же какой!' (осуждение); Ээ дьэ, маладьыас да киһи, добор! (АА СК 369) 'Вот, ведь молодец какой!' (восхищение, восторженная оценка, обычно с модальным словом дьэ); Ээ, ити кимий? холоруктуу түстэ (АА СК 390) 'А? Кто это? закрутилась волч- ком старуха (вопрос с гневом).
- эмээхсин өрө
В-третьих, ээ выражает внезапное припоминание высказываемой Мысли при некотором повышении интонации: Ээ, иннЬЭ ДИЭН Өс хо- һооно баара (СО І 98) 'Да, была такая пословица".
-
В-четвертых, ээ может употребляться для передачи быстрого, мимоходного утвердительного ответа на вопрос собеседника: Көр- бүттэр даа? Ээ, көрбүттэр (СО I 91) "Видели, да? - Да, видели". В-пятых, ээ выражает обнаружение, узнавание, убеждение в чем-либо: Ээ, ол баран эрэр (СО І 70) 'Вот, вон идет'; Ээ, эн эбиккин дуу? (АА СК 366) Э, это ты оказывается!", Ээ, куобавы этэр эбит дуу (ХС 1964 II 48) 'А, оказывается, он говорит про
зайца.
В этом значении ээ имеет значительный междометный оттенок, однако здесь оно все же выражает результаты логической операции ума, логико-смысловой обработки поступающей информации, находя- щиеся на уровне побуждения, вопроса, согласия и т.п. Исходя из та- кого соображения, заимствованное русское междометие а в подобном значении мы относим к модальным словам: Аа, Сева эбиккин дуу? (СД СТТ 37) 'А-а, это ты Сева, оказывается?; Аа, учуутал буол- лабын дии? (СД СТТ 116) 'А-а, вы ведь учитель? В этих приме- рах аа выражает итог логической операции ума узнавание. А в предложении Аа!
-
-
Арбатскай дьэ өйдөөн, сапсыйан кэбиспитэ (ВЯ CA 11) 'A-a! Арбатский, поняв наконец, махнул рукой междомет- ное значение превалирует, так как аа! первоначально употреблено
136