
как полуавтоматический выкрик, отражающий чувство непонимания,
растерянности говорящего.
Как говорилось выше, в эмоционально-экспрессивном значении ээ несет значение междометия. Однако граница между этими значе- ниями весьма зыбка и подвижна. Поэтому в письменном тексте труд- но определить, в каком значении употреблено ээ в том или ином контексте. Здесь главное - интонация. Если ээ произносится с инто- нацией, характерной для междометий, и употребляется как звуковой знак для полусознательного и автоматического выражения тех или иных эмоционально-экспрессивных импульсов, то оно должно отно- ситься к междометиям. Здесь можно ориентироваться по знакам пре- пинания и общему характеру контекста: Ээ! Кырдьык, ити курдук, инньэ диир (АА СК 359) 'А! Правда, так, так говорит3. Здесь ээ выступает в роли междометия, употребляясь как словесный знак, произнесенный автоматически для выражения (отражения) моменталь- ного припоминания говорящим слова, которое напомнили ему.
В слове ээ междометное значение можно усмотреть, когда оно употребляется с каким-нибудь междометием, имея с ним одинаковое значение: Ээ, пахай, сымыйата! (СО 11 206) 'Э, тьфу, он врет!"
Как мы видели, ээ может сочетаться с отдельными модальными словами. Оно, как правило, стоит в начале предложения, иногда мо- жет выступать в качестве слова-предложения в диалоге.
жании
Ээ (ыы), ЭЭ?
Ээ как бы представляет носовой вариант рассмотренного перед ним модального слова ээ и обычно употребляется при поддер- говорящим разговора с собеседником, для выражения того, что он его слова слушает и понимает: Эр бэрдэ Эрдэлиир Миитэрэй- бин. Ээ, туах солуннааххын, тукаам, Миитэрээй? (АА СК 408) Я добрый молодец Дмитрий Эрдэлиир. Ага, какие новости, дружок Дмитрий?
-
ээ
-
Кроме того, ЭЭ как модальное слово выражает согласие, утвер- дительный ответ на вопрос собеседника: Эн аатын Күкүр Уус дии? - ЭЭ, Күкүр Уус (СО І 109) 'Твое имя Кузнец Кюкюр, да? - Да, Кузнец Кюкюр; Көрбүттэр даа? - Ээ, көрбүттэр (СО І 91) "Что, видели? - Ага, видели.
Ыы от ээ по значению ничем не отличается, но имеет более ограниченное употребление и в письменной литературе встречается редко из-за орфографического неудобства.
Ээ является сокращенным вариантом эһээ, но от него отличает- ся не только звуковым составом, но и более сильной носовой окрас- кой произношения, а также имеет несколько иное значение. Ээ обыч- но стоит в начале предложения и интонационно обособляется,
Ээ? также имеет носовой оттенок произношения. От модального слова ээ отличается тем, что оно произносится всегда с вопроси- тельной интонацией и стоит в конце предложения. Ээ? является стя- женным вариантом эһээ?, стоящего также в конце предложения.
137