
Ээ? (по Э.К. Пекарскому эһэ?) (Пек. 307) выражает: 1) воп- рос с побуждением к ответу: Олус хоргуттун, ЭЭ? (ЧА ТХ 54) Очень обиделся, да?; 8 Аваа, мин сарсын, өйүүн колхоз үлэтигэр тахсыам, ээ? (СЕ ТП 207) 'Папа, я завтра, послезавтра выйду на работу в колхоз, а?', 2) вопрос с тем или иным эмоциональным от- тенком, (удивление, восхищение, возмущение и т.п.): Көр эрэ, Сүө- күлэ, тула дьол диэн бу буолбат дуо, ээ? (СЕ ТП 174) 'Смотри-ка, Фекла, ведь это и есть полное счастье, а? (восхищение); Ама, ма- ны көрбөккө ааспыт үлүгүн дуо, ээ?! 'Неужели, ты, не заметив, про- шел мимо, а? (гнев, возмущение) и т.д. В этих значениях ээ вы- ступает как вводный член предложения, обычно стоит в конце пред- ложения, иногда употребляется как слово-предложение: Бокуруопка диэри аһыныа этэ! Кэтириис уол үгэтин өйдөөбөтө (АА СК Кэтириис не поняла
-
Ээ?
-
-
Что?
-
359) 'Пожалела бы до Покрова дня! иронию мальчика; 3) отклик на зов (в таком случае всегда бывает словом-предложением): Миитэрээй! Ээ? 'Дмитрий!
-
- A?'.
Модальное слово ЭЭ? от частицы ээ, стоящей тоже в конце пред- ложения (Эн сыыһа суруйдун ээ! Ты ведь неправильно написал),
отличается тем, что оно не примыкает к сказуемому как постпози- тивное слово, а отделяется от него паузой, а на письме запятой (Эн албас суруйдун, ээ? Ты неправильно написал, а?).
Ээх
Модальное слово ээх также близко к междометиям. Оно, как и его синонимы сөп, ээ, ыы (с носовыми э, ы), выражает со- >гласие говорящего: Ээх! Сеп, сөп (МД АЛ 86) 'Ага! Ладно, лад но; Ээх, бүгүн барыам 'Ладно, сегодня поеду'; Маӡаһыынна сылдь- ыан. - Ээх Зайдешь в магазин. Ладно; Ээх, сеп (ПФ Дьуодь 137) 'Ага, ладно.
-
В последнем примере ээх в диалоге выступает в качестве слова- предложения. Однако в этом значении оно, видимо, вытесняется в литературе, особенно в произведениях молодых писателей 9,
словом
сеп ладно, ладный, правильно, а также заимствованными словами даа "да", аһаа 'ага'. Здесь, может быть, известную роль играет ор- фографическое неудобство, так как в якутском алфавите нет знака для обозначения носового э.
8
В этом значении в разговорной речи как фонетический дублет Ээ? употребляется заимствованная русская частица а: Профессиональ- най ыарыы диэн итини ааттыыллара буолуо, аа? (ВЯ Уони 168) 'Наверно, называют это профессиональной болезнью, а?".
Например, по нашим наблюдениям, в романе молодого прозаи- ка Н. Лугинова "Мэндиэмэннэр" ("Этажи") нет модального слова ээх 'ага".
138