
Ээх, повторяясь или сочетаясь с модальным словом чэ, образу- ет модальные сочетания, выражающие эмоционально-экспрессивное отношение говорящего к действительности.
Модальное слово ээх стоит в начале предложения, интонационно
выделяется.
*
Как видно из краткого обзора значений и употребления собствен- но модальных слов, по богатству и разнообразию семантики и актив- ности употребления, а также в количественном отношении категория модальных слов имеет мощное словарное ядро, свидетельствующее о бесспорности и убедительности выделения ее в самостоятельную слу- жебную часть речи. Собственно модальные слова - это словарные единицы, лишенные номинативной семантики и употребляемые только для выражения отношения говорящего. Они составляют большую са- мостоятельную группу, занимающую вполне определенное место сре- ди других собственно служебных слов. Их невозможно "растворить" в лексике знаменательных или служебных частей речи. Собственно модальные слова окончательно изолировались от знаменательных слов, во многих случаях их связь со своим этимоном можно выяс нить только с помощью этимологического анализа, а происхождение некоторых слов ныне вовсе неясно. Среди служебных слов они также четко занимают особое положение по своим семантическим и син- таксическим признакам. Наблюдаемые же случаи совмещения ими союзных или междометных значений встречаются довольно редко. При этом одни модальные слова имеют просто заметный оттенок союз- ного или междометного значения, другие омонимичны с междометия- ми или союзами, а третьи представляют собой гибридные слова, сов- мещающие почти в одинаковой мере функцию союзов и модальных слов, отражая результаты своеобразного семантического развития грамматикализующихся слов.
Характерной чертой собственно модальных слов является много- значность их преобладающего большинства. Чем абстрактнее семан- тика слова, тем чаще проявляются функциональные оттенки его значений. Это объясняется тем, что модальность всего предложения составляется из своеобразного переплетения и взаимодействия зна- чений различных средств выражения модальности, имеющихся в со ставе данного предложения, и при этом абстрактная семантика мо дального слова приобретает тот или иной новый оттенок. Однако синтаксическая функция модальных слов вполне определенная: они могут быть вводными или сопутствующими членами предложения или словом - предложением в диалогической речи.