
узбекском языках включает в разряд модальных слов служебные слова, соответствующие по значению русским частицам вот, даже, хотя, ведь и т.п., вносящие в речь модальные и модально-волевые оттенки, а также слова, образующие аналитические формы сказуемо- го модальных предложений /45, с. 347-355; 46, с. 336-337/. Е.Н. Жанпеисов в специальном исследовании о модальных сло- вах в казахском языке значительно суживает круг этой категории. К модальным он относит только те слова, которые выражают значе- ние возможности, уверенности, очевидности, необходимости, должен- ствования, вероятности /35, с. 5-187.
Классификация модальных слов производится по их значениям, В этом плане выделяется своей стройностью и подробностью класси- фикация модальных слов турецкого языка, данная А.Н. Кононовым /45, с. 347-3557. Однако некоторые исследователи применяют и генетический принцип. Например, Е.Н. Жанпеисов модальные слова в казахском языке разделяет на два типа: глагольный и именной /35, с. 9-107. В целом, особенно в последние годы, в тюркологии наблюдается некоторый рост интереса к модальным словам. Об этом свидетельствует появление, кроме разделов описательных грамматик о модальных словах, специальных статей и диссертаций, из которых можно указать на /7, 14, 35, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 56, 59, 61, 81, 82, 99, 101 и др./. 1
не-
Однако при всем этом грамматическое описание на основе вы- явления полного состава модальных слов и сочетаний остается разработанным вопросом во многих тюркских языках. По нашему мнению, полная регистрация и описание модальных слов являются прежде всего предметом грамматики, ибо каждое служебное слово как носитель грамматических значений равнозначно той или иной грамматической форме,
На позиции тюркологов, наряду с объективными особенностями тюркских языков, безусловно, оказала влияние разработка этих воп- росов в русском языкознании,, где по сей день не решен вопрос O выделении модальных слов в качестве служебной части речи,
В русском языке изучение модальных слов имеет длительную историю. Дореволюционные исследователи рассматривали их частич- но в составе либо наречий /55, с. 550-551, 754-755; 23, с. 109- 110; 31, с. 223-224; 102, с. 415-418; и др./, либо союзов 755, с. 553, 756-757; 17, с. 41; 65, с. 502; 102, с. 506/. При этом многие филологи отдельно выделяли модальные слова вну- три наречий. Так, А.Х. Востоков особо рассмотрел "наречия подлин- ности", подразделяя их на вопросительные (разве, неужели), утвер- дительные (подлинно, в самом деле), предположительные (авось, может быть), отрицательные (не, ни) и ограничительные (только, лишь наречия /23, с. 207/.
Обнаружение семантической связи подобных "наречий" с накло- нениями глагола /32, с. 282/ или с категорией модальности в це- пом, а главное, синтактико-генетическая точка зрения на их проис- хождение привели к выделению модальных слов под разными назва-
14