
Глава Ш
ФУНКЦИОНАЛЬНО-МОДАЛЬНЫЕ СЛОВА
1. Именные Модальные слова
Как указано выше, именными модальными словами назы- ваются те вводно-модальные слова, которые представляют собой от- дельные формы тех или иных имен (существительных, прилагатель- ных, числительных, местоимений) и по значению и форме окончатель- но еще не изолировались от своих этимонов. Они могут выступать в зависимости от контекста в значении именной формы или модального слова. В модальном употреблении эти слова теряют все признаки имен и выступают вне обычной грамматической связи с членами предложения. Их грамматическая связь с теми или иными словами в предложении лежит в плоскости модальных отношений, так сказать, модального синтаксиса.
В синтаксисе на уровне предложения различаются два плана: субъективный (модальный) и объективный (логико-смысловой). Одна- ко потеря логико-смысловых синтаксических связей словом не всег- да означает его грамматикализацию. Так, вводные члены предложе- ния могут сохранять свое вещественное значение, имея одинаковые синтаксические функции с модальными словами. В этом и сложность отличия модальных слов от вводных членов, сохраняющих веществен- ное значение. В связи с этим для выявления функционально-модаль- ных слов следует исходить из общей теории грамматикализации лек- сических единиц. Однако исследователь, имея дело с письменным текстом, для определения сохранения или потери словом своего ве- щественного значения в заданном контексте, помимо чутья родного языка, должен частично пользоваться методом аудирования, учиты- вать знаки препинания, хотя они не всегда верно ставятся пишущи- ми, представлять себе наиболее верную или вероятную интонацион- ную картину произношения данного слова и высказывания в целом,
исходя из особенностей содержания микро- и макроконтекста. Кроме того, наличие определяющего компонента или новой морфологической формы, не характерной для выражения модального значения, также может свидетельствовать о недостаточной грамматикализации данно- го слова. Например, в предложении Мин да санаабар, үлэ диэн сор буолбатах, дьол буолар (СО I 20) И по моему мнению, труд не мученье, а счастье без того слабо грамматикализованное лексичес- кое содержание санаабар получает определенность и конкретность
140