
и тем самым почти что восстанавливается его материальное значе- ние: мин да санаабар (досл.: "и в моих мыслях) воспринимается как и по моему мнению, как и мне кажется, как и я думаю. Вот поэто- му подобные сочетания могут выступать в качестве вопросительного предложения: Ол колхоз тэрилиннэгинэ, онно киириэхпит. Эн санаа- Бар? (К ТА 367) 'Если этот колхоз организуют, мы туда вступим. Как ты думаешь?" По этой же причине при наличии местоименного определения вовсе уничтожается то значение санаабар и его вариан- тов, по которому выражается тщетное желание, хотя притяжательный аффикс тоже выражает лицо. Так, в предложении Ийэ барахсан, сана- атыгар, араначчылыы кэлэрэ буолуо дуо? (ВЯ У Ии 252) 'Неужели бедная мама, в своем тщетном желании, едет оберегать меня? нель- зя поставить кини 'ее' (досл.: она) перед модальным словом (кини санаатыгар в ее мыслях + ее).
В предложении Дьолбутугар, бомба поезка таба түспэтэх буолан, алдьаммакка, айаммытын салаатыбыт (Кыым, 1981, 9 дек.) На наше счастье бомба не упала на поезд, аварии не получилось, и мы продолжили путь слово дьолбутугар сохраняет свое вещественное значение 'счастье благодаря притяжательному аффиксу 1-го лица множественного числа (ср. дьолго к счастью и дьолбутугар на на- ше счастье).
Именные модальные слова выражают различные модальные отно шения говорящего к действительности. Ниже дается краткое описа- ние именных модальных слов.
1. АГАРДАС. Это слово часто употребляется как модальное, но оно сохраняет не только формальную, но и семантическую связь с име- нем анардас 'половинный, одинокий, один', от которого происходит. Рассмотрим постепенный переход его на грамматикализованное упо- требление: Анардас ийэлэр 'одинокие матери'; Анардас кырдьыгы, хайдах баарынан кэпсиэм (СД СТТ 20) 'Расскажу одну правду, все как было; Кирилл икки сыл устата анардас таптал уотугар умай- быта (НГ ЭБО 57) "Кирилл в течение двух лет горел в огне безот- ветной любви. В этих примерах анардас, без сомнения, имя прилага- тельное, и интонационно, и по смыслу является определением. Ала- мабай күн анардас үчүгэйи эрэ абалар (К ТА 34) 'Ласковое солнце только лишь хорошее (или одно лишь хорошее) приносит'. Здесь имеем переходный момент, где все определяется интонацией. Если говорящий представляет анардас как прилагательное, то он его про- износит как первый компонент атрибутивной синтагмы, а если в не- го вкладывает модальное значение, то интонационно и по смыслу выделяет его из остальных членов предложения. В модальном значе- нии анардас теряет обычные связи и перестает быть членом пред- ложения, отвечающим на определенный вопрос.
Модальное слово анардас выражает субъективное выделение, ог- раничение предмета речи: Оттон Чүөчээски, анардас уон үһэ (со 11 163) 'А Чечески только тринадцать лет'; Анардас киһи эрэ олобун алдьатарга үөскээбит хара сордоох буолбат дуо? (СЕ ТП 11 371) "Ведь эта несчастная душа создана испортить только лишь жизнь. человека.
141