
Для различения служебного и именного употребления слова анар- дас, кроме интонации, учитывается его место в предложении. Напри- мер, оно бесспорно становится модальным словом, когда примыкает к сказуемому и другим членам предложения, выражающим количест- венные или временные понятия: Анардас хайгыыр эрэ идэлээххин (СЕ ТП 11 87) Ты обычно только хвалишь"; Анардас икки күннэ атым итиччэ холунна (ХС 1964 І 58) 'Только за два дня моя ло- шадь столько отощала'; Ол гынан, кини ангардас кыһын эрэ устаты- гар 15 ыйдаах нуорматын толорбут (СО ТА II 399) 'Таким образом,
он только в течение лишь зимы выполнил пятнадцатимесячную норму. Анардас традиционно не отделяется запятыми от других членов предложения, хотя иной раз произносится со значительным интонаци- онным выделением.
-
2. БАРБАХ. Имя барбах 'неважный, пустяк в современном якутском языке употребляется и в качестве наречия 'неважно, не- множко, мало (барбах кэпсэттибит 'мало поговорили, барбах сыр- датар 'неважно светит3). На основе этого наречного значения оно становится модальным словом, выражающим субъективное ограниче- ние высказываемого суждения, часто с оттенком осуждения, иронии и т.п.: Марска, барбах, табах тардан, Венераба таарыйан Саха со- рох поэттара Саймаархайгыт сүрэ бэрт (ХС 1964 І 57) На Марсе всего лишь закуривая табак, Венеру попутно посещая, вы, некото- рые якутские поэты, слишком легкомысленны3; Мин барбах киниэхэ сүгэһэрдьит эрэ этим (СО Ґ 571) Я всего-навсего у него был лишь носильщиком3; Муғар, дьиэбит иһэ кыйма курдук обо: барбах ахсыалар эрэ! (СФ АЛМА 11) К тому же, наш дом был полон ма- ленькими детьми, их всего-навсего лишь восемь!"
-
В этом значении барбах может иметь оттенок уменьшения, смяг- чения значимости высказываемого: Барбах, сэрэххэ диэн тылласпыт дьуһунум (НЗ КДУ 265) 'Это я говорю просто лишь для осторож- ности; Барбах үөрэтэн эрэ дьүүллүүбүн (CO I 159) 'Это я, всего лишь для урока наказываю тебя".
Во-вторых, барбах путем противоположно-переносного осмысле- ния ограничительного значения становится модальным словом, выра-
жающим субъективное подчеркивание действия, совершаемого вопреки объективным условиям, ожидаемым результатам, вопреки положенно- му. Барбах, ыкса киэһэ собурууттан биир оқустаах киһи аалларан иһэрин дьиэлээхтэр көрбүттэрэ (СО 11 96) 'Поздно вечером хозяева увидели, что с южной стороны медленно, как ни в чем не бывало, ехал человек на быке (хотя его так долго ждали)'; Уйбаан сонобоһо аһаан, барбах тииһин тыаһа кэбиргэс үлүгэр (ПО II 159) Глухой сильный хруст зубов Иванова жеребчика, жующего сено, слышен вовсю, как ни в чем не бывало (как ни было холодно и темно)'; Хайа бақарар таптаабыт сирдэригэр кустуу-каастыы, балыктыы ба- рарыгар, государство суотугар барбах вертолетунан эрэ көтөр буол- бута (Кыым, 1980, 16 нояб.) *В любые ему понравившиеся места на охоту, на рыбалку он, как ни в чем не бывало, стал летать лишь только на вертолете.
142