
Модальное слово может усиливаться частицей эрэ: Дьонун, бар- бах эрэ аргылаахтар (ВЯ УОИи 148) 'Эти друзья всего лишь вод- кой балуются.
Барбах в модальном значении интонационно обособляется и не имеет обычной грамматической связи с членами предложения. Поэто- му правы те авторы, которые его отделяют запятыми от других слов. Барбах имеет довольно активное употребление.
3. БИИРИҺИНЭН, ИККИҺИНЭН и т.д. В якутском языке для вы- ражения порядка движения мыслей в числовой последовательности употребляется форма орудного падежа притяжательного склонения от порядковых числительных биирис 'первый', иккис 'второй', үһүс "тре- тий и т.д., от прилагательных бастакы 'первый", маннайгы "первый", а также от количественного числительного биир 'один': биириһинэн, иккиһинэн, үсүһүнэн, бастакытынан, маннайгытынан, бииринэн. Эти модальные слова выражают не только порядок движения мыслей, устанавливаемый говорящим, но и выделение, подчеркивание, обосно- вание им высказанной мысли: Биириһинэн, кини үөрэһэр үчүгэй, ик- киһинэн, общественнай үлэђэ активнайдык кыттар (ГУЭ ППБ СТГС 79) Во-первых, он хорошо учится, во-вторых, активно участвует в общественной работе; Бастакытынан, үтүө үлэбит иһин хаһыакка бэ- чээттэммиккитинэн, иккиһинэн, бириэмийэ ылбыккытынан (АС Дь 152) 'Во-первых, с тем, что о вас напечатали в газете за хорошую работу, во-вторых, с получением премии'; Маннайгытынан, Мальцев адьас тиэрбэккэ ыһар буолбатах (ВО 00 41) 'Во-первых, Мальцев сеет не без всякой вспашки; Маннык философия кинилэргэ, бииринэн, үлэһит маассаны көлөһүннээн сииллэригэр наада. Иккиһинэн, бары норуоттары баайга кулут гыналларыгар туһалыахтаах (С 11 262) 'Такая философия им, во-первых, нужна для эксплуатации трудовых масс. Во-вторых, должна служить порабощению всех народов капи-
талом.
Грамматикализация таких форм не может вызывать особых воз- ражений, так как они возникли на базе редуцирования предложений типа: Бастакытынан эттэххэ "Если сказать первым'. Об этом сви- детельствует характер функционирования и других подобных форм.
Притяжательные формы количественных и порядковых числитель- ных биирэ, иккиһэ, үсүһэ иногда употребляются в качестве вводного члена, выполняющего почти аналогичную функцию с модальными сло- вами бииринэн и т.д.: Биирэ, хантан кэлбитэ биллибэккэ, бар дьон ортотугар баар буолан хаалбыт, кырдьык-сымыйа булкуспут үһүйээн- нэрэ. Иккиһэ, ақабыт, кинээс, буоста начаалынныыга Тишко кэпсээн- нэрэ. Үсүһэ, биэссэрдээх учуутал кэпсээннэрэ (АА СК 192) 'Пер- Bоe это всякие, разные слухи, неизвестно откуда распространив- шиеся среди населения. Второе это рассказы попа, князя, началь- ника почты Тишко. Третье - это рассказы фельдшера и учителя. В этом примере биирэ, иккиһэ, үсүһэ обозначают простое пере- числение и сохраняют свое вещественное значение. Поэтому они мо- гут считаться вводными членами предложения. Эти формы, обозначая перечисление, часто сохраняют грамматические связи с членами
-
143