
-
предложения; после них могут ставиться двоеточие, тире: Биирэ: судаарыскайдар, бассабыыктар, кыһыллар, Ленин бары биирдэр Yhy (АА СК 388) Первое: государственные большевики, красные, Ленин - все это одно.
Употребление рассмотренных модальных слов характерно для письменной формы речи, особенно в языке общественно-политической, научной литературы.
4. БИЛИ. Указательное местоимение били, обозначающее указа- ние на тот предмет, о котором шла речь, также может грамматика- лизоваться и выражать модальное значение. Это происходит тогда, когда били относится не к отдельному предмету, а к целому обстоя тельству, к предмету с развернутым определением. Били как мо- дальное слово выражает выделение высказываемой мысли путем на- поминания, ссылки на ее известность до этого: Били хаайыллыан эрэ иннинэ дьонун кыһалаба киллэрэн туран кэппит сана ырбаахы- та тырыттан хаалбыта көстө түстэ (ЭЭ ТА 57) 'Сразу стало видно, что вот та самая новая рубашка, которую он приобрел и надел пе- ред самым арестом, обрекая родителей на материальные затрудне- ния, изодралась'; Зоя түргэнник сыылан элэгэлдьийэн, били, кини иннигэр баар аһаӡас хонуу сири туоруу охсон, сомуоһуна аттынаабы болкой талахха тиийдэ (НГ ҮДЬ 36) 'Зоя проворно поползла и, быстро перейдя ту самую открытую поляну, лежащую перед ней, до- шла до кустов около завозни (сарая)'; Ол тахсан баран, били, собо тобун быстан, тыа диэки көтөн иһэр куһу иннин күөйэ собус, эмиэ таннары ыһыктынан кээстэ (СО II 190) Вот так, поднявшись, (со- кол) опять бросился вниз, немножко опережая ту самую утку, кото- рая, отделившись от других, одна летела в сторону леса; Били, ыл- быт харчытын букатын санаабат (СЕ ТП 240) 'О тех самых день- гах, полученных у нас, он вовсе не думает.
Били часто может употребляться в целях только активизации внимания собеседника: Били мин ылыахтаах этим ээ (К ТА 215) 'Да помнишь, я должен был получить'; Били, саһа оонньуур арыыбы- тыгар үлэлии киирэн иһэбит (СЕ ТП 208) Знаешь, идем работать на тот самый остров, где мы играли в прятки".
Иногда слово били может употребляться в стяженной форме бии: Бии көскө сылдьыбыт Короленко туһунан! (АА СК 194) 'Про того самого Короленко, который был в ссылке!'
Однако в целом модальное значение били четко не дифференци- ровано от его основного значения, имеющего оттенок модальности. Оно относится ко всему предложению или части сложного предложе- ния.
5. БУ. Указательное местоимение бу 'этот часто может грамма- тикализоваться и выражать модальные значения. Оно в своем веще ственном значении указывает на ближайший предмет или выражает предмет, лицо, действия, обстоятельства и т.п., названные в пред- шествующем повествовании. На основе указательного значения бу,
144