
во-первых, выражает привлечение внимания собеседника путем ука- зания на предмет, действие, обстоятельство и т.п.: Бу ат турар 'Вот лошадь стоит3; Алдьархайдаах батталы өйдөөн кэллим бу туран (АА СК 391) 'Вот, стоя здесь, я вспомнил ужасный случай насилия. Во-вторых, бу усиливает выразительность непосредственно восприни- маемой силы действия: Кини харабар ол икки кыыс сирэйдэрэ-харах- тара бу умайан көстөллөрө (ПО 11 89) 'Перед его глазами прямо вот светились лица и глаза тех двух девушек. В-третьих, бу с гла- голами предположительного наклонения выражает усиление, подчерки- вание высказываемой мысли с оттенком заключения: Дьэ маннык дьокурдаах о5о үөрэхтэн маттаба бу (АА СК 270) Такой способный ребенок вот и лишился возможности учиться. В-четвертых, бу выра- жает субъективное усиление эмоциональной выразительности выска- зывания: Бу дьолу! (ПО 11 136) 'Вот счастье!" (восхищение и ра дость); Тыый даа, бу тылын! (АА СК 47) Ой какие слова он го- ворит! (испуг); Бу хара ыт үөхпүтэ кыһыытын көр эрэ (ПО 11 89) "Вот как обидно оскорбил черный пес; Бу үөрдэхпин! (АА СК 53) "Как я рад!" В-пятых, усиливает и выделяет вопросительное модаль- ное значение предложения, часто с оттенком отрицательного отноше-
ния: Бу туох буоллун? (АА СК 7) Что это с тобой?"; Бу ким ыны- рар? "Кто это зовет?"; Хаһан тиийэр дьоммутуй бу? (АА СК 326) "Когда же это доедем?" (с оттенком возмущения).
В модальном значении бу не обособляется запятыми и имеет очень активное употребление.
6. ДОБООР. Имя добор "друг" часто употребляется в качестве обращения. На этой почве образовался его фонетический дублет до- Боор. Обе эти формы, примыкая к слову в качестве постпозитивного элемента, выражают ряд модальных значений и являются широко употребляемыми частицами (см./68, с. 206-2087). Кроме того, оба эти слова, особенно добоор, выступая в позиции вводного члена предложения, являются именными модальными словами.
на
1 диэтэ
- ска-
Добоор сохраняет вещественное значение, когда указывает друга, близкого человека говорящего: Добоор, чаайгын өр, ойобор Ыстапаанныыйађа (К ТА 111) "Дорогая, поставь чай, зал жене Степаниде'. В притяжательной форме догоруом "друг мой, а также в форме множественного числа доготтоор 'друзья сохраняет- ся материальное значение слова добор. Однако в большинстве слу- чаев довоор имеет модальное значение. Оно, во-первых, выражает обращение, привлечение внимания собеседника: Добоор, сарсыарда Буг өрүскэ балыктыы барыахха эрэ! диэбитэ Коля (СС БК 128) 'Слушай, пойдем завтра утром на Буг рыбу ловить! вдруг пред- ложил Коля'; Добоор, эн араспаанньан олус табыгастаах эбит ээ, - диэбит кини (СС БК 104) 'Слушай, у тебя очень удобная фамилия,- сказал он'; Добоор, бу эн хайдах буолбут киһи биһигини буллун (НН ТА 42) Слушай, что ты за странный человек к нам приехал?
-
Во-вторых, добоор выражает эмоциональное акцентирование, вы- деление высказываемой мысли с оттенком неожиданности: Онтон, догоор, дьэ бирээнньик биэрдилэр! (СО II 202) Затем, понимаешь,
10 Н.Е. Петров
145