
B
дали пряник!'; Нартаахап хоћу өнөйбүтэ уонна, догоор, дьиибэргээн тиэрэ таралыйа сыспыта (ХС 1981 XI 18) 'Нартахов заглянул комнату и, понимаешь, от изумления чуть не бухнулся на пол'; Дьэ, догоор, арай биир куобах талах төрдүгэр көхсө мөхчөйөн, хараба бүлтэйэн сытар эбит (НТ КТ 28) 'Ну, представляешь, вдруг один заяц под кустом, оказывается, лежит, выгнув спинку, выпучив глаза. В-третьих, добоор выражает изумление, ужас, другое эмоцио- нальное отношение говорящего по поводу интенсивной силы проявле- ния чего-либо: Онтон... Онтон, дођоор, миналар түс да түс, эһин да эһин буоллулар (ТС ТА 11 167) Затем... Затем, прямо ужас, мины стали падать и падать, взрываться и взрываться; Дьэ, довоор, Дьиэгэниһии, дьигиһийии. буолла (СВ АУО 153) 'Ну, брат, так рас- сердились, так задергались от гнева'; Хайыһан көөртүм
-
дьэ, до-
500р, биир кэм будумах бөгө буолбут (СО ТА 11 198) "Обернулся и вижу ну такой ужас (ну представить трудно), такой сплошной дым и огонь".
-
В-четвертых, довоор, выражает и усиливает моментальность на- чала, интенсивность и силу протекания действия: Дьэ, добоор, абый- ах чаас гынан баран, Макаар иһә сараччы үллэн тахсыбат дуо! (СО 11 91) 'Ох брат, через несколько часов как раздуется у Макара живот!'; Онуоха, добоор, тулата бүтүннүүтэ өрө-таннары түһэн күө- рэлдьийэн барбатах үһү дуо! (XC 1981 XI 11). 'И тут, ох брат, все окружающее как закружится, как закачается!'; Арай, добоор, кулгаах тааска биэрбэт дуо! (СД СТТ 128) И вдруг, понимаешь, как врежет он в ухо!".
В первом значении довоор произносится со звательной интонаци- ей, а в последних трех - с пониженной и несколько растянутым про- изношением последнего слога. силу этого на письме оно всегда обособляется запятыми, стоит в начале предложения, ему могут предшествовать другие модальные слова, союзы и союзные слова. Если добоор с предыдущим словом произносится почти слитно, от не- го не отделяется запятой, то оно выступает как модальная частица. 7. ДЬИНЭ, ДЬИНЭР, ДЬИНИНЭН. Эта группа модальных слов образуется от существительного дьин "истина, истинный: дьин+э (аффикс принадлежности 3-го лица ед.ч.), дьин+эр (стяженный аф фикс дат. пад. притяж, склонения: дьинигэр > дьинэр), дьининэн (притяжательный аффикс орудного падежа).
Дьинэ, дьинэр, дьининэн являются синонимами модального слова кырдьыга и выражают субъективное подчеркивание подлинности выска- зываемой мысли, которое может иметь некоторые другие оттенки: Бары киниттэн дьулайаллар, дьинэ, кини эһэтиттэн дэлэй хара бытык таах ыадан наабыт кинээс обонньортон (АА СК 116) 'Все боятся его, вернее, его деда, толстого старика - князца с обильной черной бородой (здесь дьинэ имеет оттенок противопоставления и уточне- ния); Дьинэ, оннук (АА СК 526) На самом деле, так'; Колүллэр көлө, Мииниллэр минэ Мин этим, дьинэ (Э ХП 271) "Упряжной скотиной, ездовой лошадью я был, на самом деле.
Вместо дьинэ может употребляться дьинэр, которое выступает
146