
более часто и преимущественно в модальном значении: Дьинэр, үлэ- лии-үлэлии үөрэнэр өссө чэпчэки (Кыым, 1962, 27 мая) "На самом деле, учиться без отрыва от производства еще легче'; Дьинэр, мин мөбүллэрим диэн үксүн соботобун олорорбуттан (ХС 1981 ХІ 78) 'На самом деле, меня ругают за то, что больше всего сижу один. В этих примерах дьигэр имеет уточняюще-противительный отте
нок.
Дьининэн также имеет весьма активное употребление: Дьининэн конституция ити ыстатыйата аһабастык кэһиллибитэ (Кыым, 1963, 24 февр.) На самом деле, эта статья конституции была открыто нарушена; Куорат уонна тыа, дьининэн, билинни кэмнэ тэн күүстэр буолбат дуо (ХС 1960 III 74) Город и село, по существу, ведь равные силы в настоящее время'; Уонна, дьигинэн, былаан учебник иһинэн хааччахтанары модьуйар (ХС 1964 ± 32) 'Кроме того, план, действительно, требует ограничения учебником.
Отличие дьининэн от дьинэ, дьинэр в том, что оно выражает стремление говорящего более точно и верно раскрыть сущность, под- линную картину действительности.
Эти модальные слова могут образовать модальные сочетания с частицами да, дабаны, буоллабына, стоящими после них: Кини, дьинэ даваны, төгүрүк ођо (НГ ЫК 7) "Он, и на самом деле, круглый мальчик"; Дьинэр буолларына, иччитэх хотонно сыппыт тыһавас тур- бут тыаһа эбит (НТ АТ 101) "А на самом деле, это, оказывается был шум поднявшегося бычка, который лежал в пустом хлеве".
Рассмотренные модальные слова употребляются в позиции ввод ного члена, занимая место преимущественно в начале предложения, к которому они относятся.
8. дьолго, ДЬОЛБОР, ДЬОЛГОР, ДЬОЛУГАР. Эти модальные слова образуются от имени дьол 'счастье, удача при помощи аффик- са дательного падежа простого и притяжательного значения: дьол + го, дьолбор (1-е лицо ед. ч.), дьол гор (2-е лицо ед. ч.), дьол + +угар (3-е лицо ед. ч.), также могут быть формы этого слова множественном числе: дьолбутугар, дьолгутугар, дьоллоругар.
BO
Дьолго, не имея лично-притяжательного значения, обладает бо- лее абстрактным и чисто модальным значением и выражает, как и его морфологические варианты, эмоционально-положительную оценку высказываемой действительности, точнее, говорящий высказываемую действительность считает удачным, счастливым стечением обстоя- тельств при создавшейся ситуации: Дьолго, эмээхсин санаата көм- мүт быһыылаах (АА СК 241) 'К счастью, старуха, видно, находи лась в благодушном настроении'; Дьолго, Кылбаан утуйбут, эбэтэр суох (ХС 1960 III 97) К счастью, Кылбан уснул или его нет; Дьолго, бүгүн барыта үрдүкү кылаас оболоро кэлбиттэр (Кыым, 1962, 17 мая) 'К счастью, сегодня пришли все старшеклассники'. Дьолбор, дьолгор, дьолугар и т.п. отличаются от дьолго лишь наличием в них лично-притяжательного значения, и благодаря этому их модальное значение бывает адресованным:
а) самому говорящему: Мин набараадабын, дьолбор, кырдьалас
147