
уонна биллиилээх правдистары кытта туттум (Кыым, 1962, 27 мая) Я свою награду, к счастью, получил вместе со старыми и извест- ными правдистами'; Хата, дьолбор, көһүтүүлээх суругум сотору кэл- битэ (ХС 1964 I 44) 'К моему счастью, скоро пришло письмо, ко- торого я очень ждал (здесь дьолбор сочетается с модальным сло- вом хата, которое в данном контексте выражает аналогичное с ним значение);
б) собеседнику говорящего: Дьолгор, эн саалаах буолан биэркин К счастью, ты с ружьем оказался'; Эһиги, дьолгутугар, самолету- нан барбыт эбиккит 'К своему счастью, вы поехали, оказывается, самолетом;
в) третьему лицу, упоминаемому в высказываемом предложении: Хата, дьолугар, мас түбэһэн, онтон тутуста (ФБ А 47) К его счастью, попала палка, за которую он схватился.
Однако слова дьолго, дьолбутугар, а также дьолугар употребля- ются преимущественно в именном значении. Поэтому они, как и мо- дальные слова санаабар, санаақар и т.п., могут иметь при себе опре- деляющее слово, выраженное знаменательными словами, кроме лич- ных местоимений. В таких случаях они не получают полной грамма- тикализации и выступают как вводные члены: Дьөгүөрэптэр дьолло- ругар, кини, санаата көнөн сылдьар кэмэ буолан, баар суоллары көрдөтөл үүр (АА СК 241) К счастью Егоровых, она находилась в благодушном настроении и требовала лишь то, что имелось (в доме). 9. ИТИ. Указательное местоимение ити также может терять свое местоименное значение и выражать модальность предложений. Ити этот, употребляясь с глаголами предположительного наклоне- ния, во-первых, может подчеркивать высказывание путем обобщения заключения: Абыалай обургу ити уу баһа бардава (ПО 11 145) 'Агы- алай-сорванец, это значит, пошел за водой. Во-вторых, оно выра- жает субъективное указание на завершение или наступление чего- нибудь: Көр, учуутал көһүннэгэ ити (АА СК 604) Вот и учитель нашелся; Сэһэргэһии аһыланнақа ити (АА СК 206) 'Вот и беседа началась. В-третьих, ити выражает субъективное подчеркивание высказывания путем указания и оценки предшествующего действия: Оттон ити Дьөгүөрдээн охсуһар буолла дии (АА СК 305) А вот. Егордан уже решил бороться'; Дьэ, Охоноос, ити маладьыастык эт- тин (АА СК 301) "Ну, Афанас, это ты здорово сказал. В этом значении ити всегда интонационно выделяется, что является конк- ретным признаком отличия его модального значения от местоимен- ного употребления. Это более наглядно заметно, когда оно стоит перед именем в позиции определения: Чэ, ити дьахтар тыла диэн. Дойдубун булбуппар баһыыба (АА СК 41) "Да что там бабьи слова. Спасибо, что довезли до дому (без понижения голосового регистра ити дьахтар тыла воспринимается как слова этой женщины"). В-чет вертых, ити усиливает, подчеркивает значение вопросительных пред- ложений: Ити тобо мунаардабай? (АФ 11 62) 'Это почему же он за- труднился?"
Ити всегда относится ко всему предложению, выражая или уси- ливая его модальность.
148