
10. КУОЛУТУНАН. Имя куолу 'обычай, обыкновение, закон в форме орудного падежа притяжательного склонения грамматикализи- руется и выступает как модальное слово, выражающее мнение гово- рящего, что высказываемое действие он считает обычным, привыч- ным, постоянно присущим упоминаемому субъекту: Быладыыымарал этиитэ, куолутунан, кыайан сааһыламмата (АА СК III 661) "Выступ- ление Владимирова, как всегда, было туманным3; Аня, куолутунан, улаханнык күллэ (АС Дь 22) 'Аня, по обыкновению, громко рассме- ялась"; Онуоха, куолутунан, хардарбата (АС Дь 124) На это он, по обыкновению, не ответил'; Куолутунан, түүн кэлээри гыннага буо- дуо (К ТА 363) 'Он, по обыкновению, видимо, приедет ночью".
Куолутунан яркую грамматикализацию получает в форме 3-го лица, а в форме 1-го и 2-го лица и множественного числа несколь- ко конкретизируется, но все же является модальным словом: Мин, куолубунан, күөс күөстүүбүн (Э АТ 99) 'Я, по своему обыкновению, поваром работаю'; Бүгүн үлэлэригэр кинилэр, куолуларынан, абыс чааска тиийбиттэр (АС Дь 64) 'Сегодня на работу они, по обыкно- вению, явились в восемь часов.
Форма куолутунан, когда имеет при себе определяющие слова, выступает в своем обычном значении или в значении вводного чле- на предложения: Бары дьахтар куолутунан 'На манер всех женщин (Пек. 1226); Айан дьонун куолутунан, оболор аан бастаан хонук сири буларга тиэтэйдилэр (АС Дь 20) 'По обыкновению путников, ребята заторопились найти место ночевки (здесь сочетание, замы- каемое словом куолутунан, вводный член предложения).
Модальное слово куолутунан имеет синонимы идэтинэн (от идэ * обычай, привычка), үгэһинэн (от үгэс 'привычка), которые по свое му значению полностью соответствуют ему и отличаются от куолуту- нан лишь менее активным употреблением: Чыычаах, идэтинэн, дьиэ- тин иһигэр көнүл күүлэйдиир (К ТА 103) "Чичах, по обыкновению, в доме предоставлен самому себе; Эдэр дьахтар, үгэһинэн, халқаны тиэрэ тарпакка арыычча кыбыллан киирэр (Э АТ 9) Молодая жен- щина, по привычке, дверь не открывает наотмашь, а заходит в дом протискиваясь.
Куолутунан и его синонимы довольно широко употребляются в литературном языке.
11. КЫЛААБЫНАЙА является притяжательной формой заимство- ванного из русского языка прилагательного кылаабынай "главный". В именном значении эта форма употребляется редко: Билигин кыла- абынайа ол (АС Дь 72) 'Сейчас главное это. В этом предложении кылаабынай является подлежащим.
не
Модальное слово кылаабынайа выражает оценку говорящим вы- сказываемой мысли в том плане, что он ее считает ключевым, глав- ным моментом при создавшейся ситуации: Кылаабынайа, билигин эйэни эрэ сүтэрбэт наада (АС Дь 70) Главное, теперь нужно терять лишь дружеское отношение"; Кылаабынайа, ыксыыр сатаммат (АС Дь 59) 'Главное, спешить нельзя"; Кылаабынайа, эн кэлин хай- дах иитиллэн, улаатан испиккин умнума (СЕ ТП. 15) Главное, ты не забудь, как ты позже воспитывался, рос.
149