
ниями. Здесь решающую роль сыграли исследования А.А. Потебни, который пришел к выводу, что модальные слова своим происхожде- нием обязаны синтаксису, вводным предложениям, занимают незави- симое положение в предложении, не являясь его членами (см. /76, 77/). Развивая идеи А.А. Потебни, А.А. Шахматов наряду с ввод- ными словами особо выделил разряд "сопутствующих обстоятельств", стоящих вне предложения, но вносящих в него определенное значе- ние и тесно связанных с вводными словами /102, с. 265/. Эта точ- ка зрения, как подчеркивал В.В. Виноградов, получила дальнейшее развитие в трудах по синтаксису Д.Н. Овсянико-Куликовского и А.М. Пешковского и "заслонила все другие и мешает всестороннему изучению модальных слов" /19, с. 729/. Подобный подход K мо- дальным словам наблюдается и поныне. В нормативных граммати- ках современного русского языка категория вводных (модальных ) слов, наряду с вводными предложениями, традиционно рассматривает- ся только в синтаксисе.
Такой чисто синтаксический подход к модальным словам пред- ставляется нам односторонней трактовкой вопроса, особенно если принимать во внимание данные якутского и других тюркских языков. Мы считаем правомерным признание модальных слов служебными словами и выделение их как служебной части речи, наряду с предло- гами, частицами и союзами. Такое мнение вытекает также из уче- ния о модальных словах как особой категории слов, разработанного В.В. Виноградовым. Он выделил модальные слова и словосочетания как особый грамматический тип слов, примыкающих к служебным словам в общей классификации частей речи, а также определил их специфику, грамматическую сущность, происхождение, лексический состав, функциональные разряды, отношение к другим частям речи /18, c.551-566; 19, c.725-744; 20, c.115-116; 21, c. 5-8; 22, с. 53-87; и др./. При определении модальных слов В.В. Виноградов исходит сугубо из их синтаксической функции, т.е. из грамматичес- кого значения этих слов: "Модальные слова выражают квалификацию высказываемой мысли или способа ее выражения, определяя модаль- ность высказывания в целом или отдельных его слов" /18, с. 551 7. Он особо подчеркивает субъективно-объективный грамматический ха- рактер семантики модальных слов, указывая, что они "определяют точку зрения говорящего субъекта на отношение речи к действитель ности или на выбор и функции отдельных выражений в составе речи" /19, с.725/. В.В. Виноградов выявляет пять морфологических групп модальных слов и ряд структурных разновидностей и типов модаль- ных словосочетаний /19, с.734-7367. Этим он наглядно показывает генетическую связь модальных слов и словосочетаний с другими час- тями речи и то, что они в русском языке в основном являются не-
изменяемыми словами.
В.В. Виноградов выявил, по всей вероятности, полный круг мо- дальных слов и словосочетаний в русском языке и подразделил их по значениям на 12 основных разрядов. В этой функциональной клас- сификации автора раскрыта сущность его учения о модальных словах
15