
Кылаабынайа иногда может иметь при себе усилительное слово: Саамай кылаабынайа, завод бэйэтин тутуутугар киирэ охсор наада (АС Дь 142) 'Самое главное, нужно немедленно приступить к стро- ительству самого завода".
В якутском языке кылаабынайа, как правило, стоит в начале предложения, к которому оно относится, и не имеет союзной функ- ции, даже при условии, если оно находится между двумя предложе- ниями: Манюта суруга элбэх кэпсээннээх уонна, кылаабынайа, киһи- ни толкуйдата түһэр буолааччы (АС Дь 79) "Письма Манюты обычно бывают со многими новостями и, главное, заставляют человека не- много поразмыслить.
Модальное употребление формы кылаабынайа является поздним явлением, возникшим под влиянием русского литературного языка, точнее, путем заимствования русского вводного слова главное.
Ык
-
12. КЫРДЬЫК, КЫРДЬЫГА, КЫРДЬЫГЫНАН. Существительное кырдьык "правда часто выступает в значении имени, а также наре- чия: Бу кырдьык этэ (со 11 153) 'Это была правда (здесь кырдь- имя существительное); Ынайа сытыйбыт баара, Дулгалаахпын кырдьык бэрдэрбит эбит дии (АА СК 154) "Толстобрюхий и взаправ- ду передал наш Дулгалах, оказывается" (здесь кырдьык наречие). В качестве модального слова кырдьык теряет свои именные признаки - лишается вещественного значения и грамматической свя- зи с членами предложения. Оно лишь выражает субъективное под- черкивание достоверности высказывания: Уйбаан, эн, кырдьык, олус- таары гыннын (АА СК 54) Иван, ты, правда, перебарщиваешь:, Ол киэһэ, кырдьык биэссэрбит кээлтэ (Э ХП 276) В тот вечер, правда, наш фельдшер пришел; Кырдьык, саат (АА СК Ш 436) "Да, позор.
Модальное слово кырдьык часто выступает в притяжательной форме кырдьыга. Эта форма почти не отличается по своему модаль- ному значению, т.е. выражает субъективное подчеркивание подлин- ности высказываемой мысли. Но отличие в том, что кырдьыга ча- сто имеет оттенок противопоставления, употребляется преимущест- венно в модальном значении, становится более типичной формой этого модального слова: Кырдьыга, айанна туруу толору бэлэмнээх этэ (ЭЭ ТА 109) 'На самом деле, отправка в путь полностью бы- ла готова; Кырдьыга, атақын тэнниэх киһини сарсыннытыгар луох- туур кэлэн өрүһүйдэ (СО 11 91) "На самом деле, он протянул бы ноги, но на завтрашний день пришел доктор и спас его; Кырдьыга, мин эн ынаххын буутун сүүрбэлиитигэр туруоран ылбытым кэриэтэ (К ТА 114) "На самом деле, это равносильно тому, что я купил твою корову по цене двадцать рублей за пуд.
Модальные слова кырдьык и кырдьыга могут при себе иметь частицы дабаны, да, которые усиливают их значение: Кырдьык да оннук буоллака буолуо (АА СК 173) И действительно, наверное, так; Кырдьык дабаны, Саха сирин пионердара бэйэлэрин бу үөрүү лээх күннэригэр киэн туттан кэпсиир сонуннара элбэх (Кыым, 1962, 22 мая) И действительно, у пионеров Якутии много новостей, о
150
-