
о которых им можно с гордостью рапортовать в этот радостный день; Кырдьыга дабаны, кинилэр куораттан сирэйдэрэ-харахтара ор- дук сырдаан тахсаллар (АА СК 225) И на самом деле, они из го- рода приезжают с таким бодрым настроением.
Модальные слова кырдьык, кырдьыга иногда могут иметь замет- ный оттенок внезапного припоминания какой-нибудь мысли: Ээ, кырдь- ык! дэһэ түстүлэр онтон-мантан, хас да абамсыйа барбыт дьон. Кырдьык дабаны, сибэтиэй унуобун көһөрүү малыымана диэн баар буолбута эбээт! (АА СК 606) 'Да, правда! вдруг послышались из разных мест голоса нескольких пожилых людей. Да, правда же, ведь был молебен по поводу переноса праха святого. Модальные слова кырдьык, кырдьыга обычно стоят в начале предложения, но иногда могут стоять и в конце его, если они при-
-
обретают экспрессивно-эмоциональный оттенок: Кинилэр бүгүн биһи- гини соруйан буллулар дуу, кырдьык. Что это, они нарочно на нас сегодня нападают, в самом деле!
Кырдьыгынан - форма орудного падежа притяжательного склоне- ния имени кырдьык. Это слово употребляется также при субъектив- ном подчеркивании достоверности высказываемой мысли: Кырдьыгы- нан бу харанақа баттаппыт тыа сиригэр ахсааннаах киһи этэ (СО 11 45) 'Действительно, он был редким человеком в этом темном отста- лом улусе".
Кырдыыгынан имеет ограниченное употребление.
13. МУНАР. Модальное слово мунар является стяженной формой от мунугар, представляющего форму дательного падежа притяжатель- ного склонения имени мун 'мука, несчастье".
Мунар в именном значении выступает преимущественно в полной форме или иногда может приближаться к частице, сочетаясь с при- частиями: Кистиир мунар сылдьар (АФ 11 306) 'Постоянно старает ся скрывать.
Модальное слово мунар, во-первых, выражает субъективное эмо- ционально-отрицательное отношение говорящего к высказываемой действительности, точнее, он высказываемую мысль оценивает как добавочное неприятное обстоятельство, затрудняющее и без того трудное положение: Манна туох да аата-ахсыыта биллибэт үгүс үрэх киирэр. Мунар, бары абас-балыс курдуктар (CO I 399) 'В этих местах имеется бесчисленное количество безымянных речек. К тому же, они похожи друг на друга, как родные сестры:, Күрүөх кићи, мунар, аппын куоттаран кээстим (СЕ ТП 11 76) Убежал бы, но, к несчастью, лошадь удрала; Мугар, биир бэрэчиинэй быһахтан ордук тугум да суох (НЗ КДУ 281) 'Как назло, кроме одного перо- чинного ножа, у меня ничего нет. Во-вторых, мунар, употребляясь с частицами да, дақаны и отрицательной формой сказуемого, выра- жает усиление, выделение высказывания в целях подкрепления пред- шествующей мысли с оттенком общего неодобрительного отношения: Мунар, остуорас да буолбатах (НЗ УС 5) 'Даже и не сторож он3; Москваны кыайан көрбөтөх, мунар Мавзолейга да сылдьыбатах 'Он не смог как следует посмотреть Москву, даже не был в Мавзолее.
151