
В-третьих, с частицами дии, ээ выражает эмоционально-экспрессив- ное отрицание в виде реплики, часто с повторением высказанного и с оттенком презрения, пренебрежения, унижения: Этэллэрин курдук, куһаван киһи эбитэ буоллар, мунар, кинини көмүскүүллэр дии! (СД СТТ 603) 'Если бы он, как говорят, был плохим человеком, нет уж, кто же стал бы его защищать! Кини Москвалыыр дии, мунар (СО І 565) Это он в Москву поедет, дудки"; Мунар, испэт буолар ээ! (СД СТТ 134) 'Ну уж, не пьет называется! В-четвертых, му- нар, употребляясь преимущественно с частицей ээ, выражает и уси ливает осуждение, укоризну и т.п.: Таба тирэммэт ээ, мунар (СД СТТ 477) 'У, еще и на ногах не может стоять'; Ити танаһынан, мунар, кулуупка барар ээ! В такой одежонке, еще и в клуб ходит!'; Мунар, бары кыргыттар ээ! (ВЯ У Ии 41) К тому же, все девчон- ки еще!
-
Все эти последние значения связаны с первым, но заслуживают отдельного выделения. Об этом говорит наличие модальных слов и словосочетаний, синонимичных с каждым указанным здесь значением. Модальному слову мунар в первом значении соответствует саатар, сатаатар, сатахха, сатаан бардар, мун саатар, во втором значении - кэлэн-кэлэн, булан-булан, муну дабаны, в четвертом тупсаары, тупсарайга дылы, киһи буолуохха дылы, ээххэ дылы, ити гынан баран. 14. ОЛ. Указательное местоимение ол в своем обычном значе- нии указывает на отдаленный предмет или заменяет предшествующую мысль: Ол дьон бараллар (АА СК 75) "Те люди идут,: Ол эмиэ тап- талтан этэ (ПО 11 88) То было тоже от любви".
В таких случаях ол имеет вещественное значение и выступает в качестве самостоятельного члена предложения. Однако это слово часто лишается своего материального значения, употребляется B качестве модального слова. Во-первых, оно выражает возражение собеседнику, несогласие с ним, отрицательное отношение говоряще- го к своим прежним мыслям или мыслям собеседника с различными эмоционально-модальными оттенками: Ол кулгаах дьадагыларга эрэ баар үһү дуо? (АА СК 371) 'А что, разве уши имеются только у бедняков?"; Бэйи, ол сири ким көнүллээн биэрэр эһиэхэ! (АА CK 303) 'Постой, а кто вам добровольно уступит землю!'; Ол үһүс киһинэн саамылаһан кэпсэппит кэпсэтии да диэн! (АА СК 21) Да много ли столкуешь через третьего человека!'; Ол умнаһыттан, акаарыттан, эйигиттэн үөрэниэм этэ дуо мин (АА СК 166-167) А что, мне с тебя, с глупого да нищего, пример брать, что ли?" Во-вторых, сочетаясь с вопросительными местоимениями, ол может просто выделить, усилить, подчеркнуть вопросительное значение пред-
ложения: Ол тобо дьаданылары эрэ түмэбит? (АА СК 302) Это по- чему только одних бедняков собираем?; Ол хайдах ылабын? (АА СК 303) 'Как это ты берешь? В-третьих, ол, употребляясь в конце
предложения с глаголами предположительного наклонения, выражает итог, заключение высказанных мыслей: Аһаан-сиэн тотон истэбим ол (ПТ ЧЧ 6) 'Вот так, иду ведь, наевшись-насытившись"; Бултаан аһаан абыраннабын ол дии (АА СК 165) 'Вот и будешь удовольст- воваться промыслом.
152