
В модальном значении ол относится ко всему предложению. 15. САНААБА, САНААБАР, САНААБАР, САНААТЫГАР. Эти Мо- дальные слова образуются от существительного санаа, которое имеет очень емкое и абстрактное значение. Э.К. Пекарский его переводит словами: мысль, дума, помышление, идея, понятие, взгляд, разуме- ние, умствование, выдумка, вымысел; цель, намерение, умысел, по- мысел, желание, побуждение; мнение, образ мыслей; душа, совесть, чувство, чувствование; характер, нрав; забота; ум, разум, смысл (Пек. 2067). Многозначная, абстрактная семантика этого слова определенным образом повлияла на образование модальных слов са- наага, санаабар, санаабар, санаатыгар, которые являются падежны- ми формами имени санаа и могут выступать как вводный член пред- ложения, сохраняя свое вещественное значение. Конечно, граница между модальным и неграмматикализованным употреблением этих слов неопределенна и подвижна. Поэтому принимаем как условный критерий отличия именного употребления от их служебного наличие при них определяющих слов. Так, сочетания мин санаабар, эн сана- ақар, кини санаатыгар, ылбычча санаабар, күүппүт санаатыгар и т.п. сохраняют вещественное значение и могут быть лишь вводными чле- нами предложения: Мин санаабар, бэйэ-бэйэлэрин сөбүлэһэр, сөбүлэ спит да быһыылаахтар (К ТА 361) 'Мне кажется, они друг друга любят и полюбили, видать'; Оттон, Клаша, эн санаақар, кини тугунан үчүгэйий, ити Валерийын (НГ ЫК 60) 'А, Клаша, по-твоему, он чем хорош, этот твой Валерий?"; Онтон дьэ, күүппүт санаатыгар, балай эрэ буолаат ыныыр аттаахтар, сатыылар, сыарбалаахтар көһүннэр- көстөн истилэр (Э АТ 100) 'Вот затем, в ожидании ему казалось, что прошло довольно длительное время, и стали показываться одни за другими верховые, пешие, упряжки лошадей.
Однако грамматикализованное модальное сочетание акаары са- наабар, выражающее неполную уверенность говорящего, всегда упо- требляется в служебном значении.
Эти модальные слова, во-первых, выражают кажущуюся или су- бъективную достоверность высказываемой мысли: Халлаан, санааӡа, Толоонно суулунна (Э ХП 412) "Небо как будто рухнуло на поле; Санаабар, сүрэгэ чугаска дылы (СО І 517) 'Мне кажется, что ее сердце близко ко мне; Санаатыгар, тойонун аақы олус өр күүттэр- дэ (АФ ІІ 23) 'Ему показалось, что он заставил своих господ дол- го ждать его. Во-вторых, эти модальные слова выражают неуверен- ность говорящего в получении положительных результатов (точнее, говорящий считает, что делается что-либо на всякий случай, в уте- шение себе, для очистки совести и т.п.): Санаақа, эмиэ хаайарга дылы гынным (СО І 376) 'Вроде опять загнала и закрыла его B норе; Кыс хаар ортотугар буларым биллибэтэр даваны, санаабар, бултуу таарыйа, сырыттабым (СО І 373) 'Хотя нет надежды найти средь зимы, но, на всякий случай, попутно ищу, когда хожу на охо- ту; Сахаар обонньор, тыын ыла таарыйа, санаатыгар, сыгынахха ыттан, ыттарын иһиллээн көрбүтэ (ВЯ У Ии 176) 'Старик Захар, чтобы попутно передохнуть, на всякий случай, опять поднявшись на бурелом, прислушивался, не лают ли где собаки.
153