
Рассмотренные модальные слова всегда употребляются в пози- ции вводного члена предложения и широко распространены.
16. СОП. Сеп в значении 'правильный, правильно часто употреб- ляется в качестве ответного модального слова и выражает согласие,
одобрение говорящего: Сеп, мин сөбүлүүбүн (АА СК III 454) 'Ладно, я согласен'; Сөп, бу бардым (ЭЭ ТА 15) 'Хорошо, вот пошел3; Сеп, чэ сирдиибин (СО 11 213) Ладно, я провожу. Для усиления (часто эмоционального) согласия сеп может повторяться: Сеп, сеп, саас барыахпыт (АА СК 180) "Ладно, ладно, весной поедем.
Сеп как грамматикализованное слово существенно зависит от интонации, получая различные оттенки: Со-оп! Дьэ билигин ону бы- һаарар инниттэн тугу гыныахтаах этибитий? (ВЯ Уоии 277) Хоро- шо! И что мы должны были теперь сделать ради решения этого?" (оттенок допущения и раздумья); Сөп, сөп! Сэрэнэн-сэрэнэн баччага тиийдэвим! (АА СК 559) Ладно, ладно! Конечно, постоянно обере гаясь, я дожил до сего времени! (оттенок раздражения).
Сеп, сочетаясь с некоторыми модальными словами и частицами, а также повторяясь, интонационно и по значению образует модаль- ные сочетания: сеп диэ 'видите ли3; сеп дуо? "ладно?"; чэ сөп ну ладно (с оттенком некоторой запинки, оценки обстоятельства); дьэ сеп 'да ладно (после некоторого раздумья, размышления); сөп-сеп * ладно-ладно.
Сеп, как правило, стоит в начале предложения, но редко может стоять в конце: Таһаарбыт буоллаххына, сеп (СЕ ТП 251) 'Если ты вынес, ладно. В таком случае его не следует путать с частицей соп, которая в отличие от него не выделяется, а примыкает к пред- шествующему слову как постпозитивный элемент: Билигин ньымаат- таһар хабааннаахтык кэпсэтиини ыытар баӡалаабар сеп (ВЯ Уоии 73) 'Теперь он, кажется, хочет вести разговор в дипломатичном тоне.
Сеп часто выступает в качестве слова-предложения.
17. СУОХ. Имя суох отсутствие также выступает в качестве модального слова, выражая отрицание, возражение, несогласие, от- каз говорящего по поводу ранее высказанных или высказываемых
мыслей: Суох, Нартаахап биир бөөхүллэ фашист иһин өлүө суока (ХС 1981 ХІ 30) 'Нет, Нартахов не погибнет за одного захуда лого фашиста:, Суох, Микиитээ, сатыы барабын (АА СК III 481) "Нет, Никита, ты пешком пойдешь'; Суох. Баһыыба (ХС 1981 ХІ 78) Нет, спасибо"; Суох, хаһан да оннук суоба (со 1 181) 'Нет, никогда такого не было.
-
В последнем примере первое суох модальное слово, выражаю- щее субъективное отрицание, а второе самостоятельное сказуемое, обозначающее отсутствие. В значении отрицательной частицы это слово также отличается объективным характером семантики (ср.: Суох, уум кэлиэ суох (СО І 70) "Нет, сон не приходит3). В мо-
дальном значении суох всегда выступает в позиции вводного члена. Оно обособляется запятыми даже от таких модальных слов, как дьэ, чэ: Дьэ, суох, мин обуспун биэрбэппин! (АА СК 214) 'Ну, нет, я
154