
своего вола не дам!' Чэ, суох, балыйыан да адьас өлөрүөм (СО І 24) 'Ну, нет, если ты обманешь, просто убью.
В модальном значении суох может выступать в значении слова- предложения, как правило, стоит в начале предложения, но иногда допускается употребление в середине или в конце предложения.
18. СУРАЂА. Имя сурах 'весть, известие, слух, молва в при- тяжательной форме может грамматикализоваться и выступать как именное модальное слово. Модальное слово сураба выражает то от- ношение говорящего, что он высказываемую мысль считает не своей, а ссылается на слухи, рассказы, молву. Этим он выражает опреде- ленную оценку достоверности высказываемой действительности: Сура- га, бу сүүрбэччэ сыллаабыта биһиги колхоз үрәки быһан үөскэппит күөлэ (со 11 184) Говорят, это озеро образовано около двадцати лет тому назад нашим колхозом путем задержания воды плотиной";
Сураба, Дьокуускайга бааллар уһу (АФ ІІ 143) По слухам, они находятся в Якутске, говорят3; Бүгүн-бэлэһээ, сурага, манна улахан кыргыһыы буолбут дии (АА СК 443) 'Сегодня, вчера, говорят, здесь была большая резня; Ойобор да ылбахтаспыт, сурава (НГ ЫК 95) И жене понакупил, говорят '
Модальное слово сурађа произносится с обособленной интонаци- ей, отделяется запятыми, может стоять в начале, середине и конце предложения. Оно обычно употребляется в повествовательных пред- ложениях, в вопросительных встречается редко, а в побудительных, восклицательных предложениях не употребляется вовсе.
19. ТИҺЭБЭР. Тиһэлэр является формой дательного падежа при- тяжательного склонения имени тиһэх 'предельный конец, последний". Именное употребление этой формы довольно ограниченно, но пред-
ставляет вполне известное явление.
Модальное слово тиһэбэр выражает субъективное определение отношения содержания какого-нибудь отрезка речи к общей последо- вательности мыслей. При этом оно указывает, что высказываемая мысль является последней или заключающей, итоговой: Тиһэбэр, бу критическэй ыстатыйа аабааччықа дэбигис өйдөммөт (ХС 1964 І 135) 'Наконец, данная критическая статья нелегко понимается чи- тателем; Тиһэлэр, эдэр тойон киирэн кэлэр (АА СК 137) "Нако- нец, заходит молодой хозяин'; Тиһэлэр, кокөннартан лыахтар тахсы- быттара (ИД АКА 55) "В конце из коконов вышли бабочки"; Тиһэ- Бэр, сибээс управлениета туох да үлэни сақалыы илигин ыйбат буо- луохха сатаммат (Кыым, 1962, 1 мая) 'Наконец, нельзя не ука- зать на то, что управление связи не проводит никакой работы; Бы- таардыбыт, тиһэлэр, букатын тохтоотубут (НГ ЫК 42) 'Замедлили ход, наконец, совсем остановились. (Здесь тиһэбэр имеет еле за- метный оттенок союзного значения, выражающего временную после- довательность действий). Заметным союзным оттенком тиһэлэр не обладает и в тех случаях, когда оно стоит между предложениями: Үөһээни салайар тэрилтэлэр бааллар, тиһэлэр, партия баар лыахтара (СД СТТ 547) 'Вышестоящие руководящие организации имеются, наконец, есть партия - разберутся.
-
ырына-
155