
Модальное слово тиһэнэр иногда может иметь оттенок следст вия: Тиһэлэр, гектарын баһыттан 587-лии центнер үүнүүнү ылбыт (СО 1 274) Впоследствии (в результате), он получил с гектара по 537 центнеров урожая.
Модальное слово тиһэбэр преимущественно стоит в начале пред- ложения и всегда отделяется запятой от членов предложения.
20. ТӨТТӨРҮТүн. Имя төттөрү в форме винительного падежа
притяжательного склонения часто выступает в качестве модального слова, выражающего субъективное подчеркивание противоположного характера высказываемой мысли к обычным, ожидаемым результа- там: Манна кэлэн баран, төттөрүтүн, дьэ тулуйда (АС Дь 68) "Приехав сюда, она, наоборот, все выдержала (стала выносливой); Бу дьиэ тутуутун тохтотуохтаабар, хата, төттөрүтүн, кини тутуутун күүһүрдэр, түргэтэтэр бары дьаһалы ылыахха наада (ХС 1961 П 118) "Вместо того чтобы приостановить строительство этого дома, наоборот, надо принимать все меры для усиления, ускорения его строительства; Ити хаһаайыстыба государствоттан капитальнай угу- уну, үлэһит илиини көрдөөбөт. Төттөрүтүн, үлэһит илиини сатаан туһанарга көмөлөһөр (ХС 1981 Х 91) 'Данное хозяйство от госу- дарства не требует капитальных вложений, рабочих рук. Наоборот, оно помогает умело использовать рабочую силу.
В якутском языке слово төттөрүтүн, хотя стоит на стыке двух предложений, видимо, не обладает особым союзным значением, так как синтаксическая связь логико-смыслового порядка выражается самим построением предложения, а его значение лежит в плоскости модальных отношений, в лучшем случае подчеркивая эту связь B плане субъективного усиления. Оно относится преимущественно ко всему предложению, стоящему после него.
21. ТУГУН, ТУОБУН, ТУОХТАРЫН (форма рудиментарного ро дительного падежа вопросительного местоимения туох? 'что', тугум, тугун, туонум, туобун, туохпут, туоххут (притяжательные формы от туох? 'что?") активно употребляются как модальные слова, преиму- щественно в разговорном языке, выражая неодобрительное, осуждаю- щее отношение говорящего с оттенком запрета или отрицания: Са- таабат аата, тугун сөбүлэспитэй 'Раз не умеет, зачем же он согла- сился'; Сибиинньэлэрин кыайан көрбөккө сылдьан, эмиэ тугун маһай- отой даа! (ХС 1967 | 27) 'Раз он не справляется с уходом за свиньями, зачем ему еще и другие дела!'; Тохтоо, туобун хос-хос ыйытабын 'Перестань, что ты одно и то же без конца спрашиваешь'; Туохтарын ол халанай Зачем же это им излишние требования; Со- Ботох киһи тугум эмиэ даачатай 'Одинокому человеку зачем мне дача; Баччага тугун саатай даа! (ХС 1968 IY 72) В это время зачем тебе ружье-то; Туохпут эмиэ ынабай "Зачем же нам еще дер- жать корову; Эмиэ ол туохпут мунньабай, ол-бу солуута суобунан
1
Данное слово ныне считается прежде всего наречием (см.: ЯРС 397).
156