
киһини сугүн үлэлэппэттэрэ баар ээ (ЧА ТХ 114) 'Это еще что за собрание такое, вечно отрывают от дела по всяким пустякам3; Тугун уурайыытай, добор! (АА СК 583) Зачем тебе еще увольняться!"; Тугун тылын тылластын Зачем тебе так говорить'; Оттон ол мас- сыынабыт дуу, туоххут дуу хаһан кэлэр? (СЕ ТП 11 129) 'А это ваша машина или что еще когда придет?"; Эйигинньик тугун буорай (МД ТА 21) 'Такому, как ты, зачем еще земля".
Данная группа именных модальных слов еще может выражать решительное намерение говорящего что-то сделать, поскольку он считает, что причин для задержки, беспокойства, стеснения нет: Аны тугун өр күүтэн (НГ ҮДЬ 35) "Теперь-то что там долго ждать'; Бүтэрэн кээһиим хоһооммун Тугун да уһаттамый! (БХ ТА 177) "Уж закончу свое стихотворение, чего тут затягивать!"; Суох, чэ, туохпут кистэлэй? (ПТ ХК 66) "Нет, ну, чего тут секретничать. В этом значении иногда выступает форма тугу: Мин сорукпун тугу кис- тиэмий? (ДЬА ТА 21) "Что мне тут скрывать свое намерение".
Кроме того, тугун при прилагательных выражает эмоциональное усиление признака, свойства предмета речи: Тугун бэрдэй, кэрэтэй Туналыйар ыйдана 'Как прекрасна, красива светлая лунная ночь"; Уой да, тугун элбэгэй? (СЕ ТП 148) 'Ой, как много?"; Хоту дойду сааскыта тугун ырааһай, тугун сырдыгай?! (ТС ТА 320) "Как чис- та, как светла весна на Севере'; Тугун түргэнэй дођоор (ПО 1 141) Какой же быстрый".
Эта группа именных модальных слов интонационно не выделяется в речи, из них более активно употребляется форма тугун.
22. ХОЛОБУР, ХОЛОБУРА. Имя холобур "пример или его при- тяжательная форма холобура часто употребляются в качестве имен- ного модального слова. При этом они выражают связь высказывае- мой мысли с предшествующей в том плане, что говорящий высказы- ваемую мысль считает пояснением, выборочной иллюстрацией преж- них мыслей, взятой отдельно из ряда подобных фактов: Буруйа суох- хар быыгабар да биэриэ, холобур, ардах кута турдабына комбайн- нар үлэлээбэтэхтэрин иһин (ВО 00 34) 'И выговор даст, хотя ты не виноват, например, за то, что не работали комбайны при пролив- ном дожде; Холобур, мин кини араспаанньатын билэбин (СС БК 442) 'Например, я знаю ее фамилию'; Ханнаный, оччово, холобур, чиэһинэй буолуу диэн? (ВЯ УоИи 51) Где же тогда, например, чест- ность?
-
Модальное слово холобур часто выступает в притяжательной фор- ме, без всякого изменения модального значения: Холобура, мин эйи- гин таптыыбын, ол да буоллар, арай эн өрөбөлүүссүйэни утар, оччо- 50 мин эйигин ытан кэбиһиэхтээхпин (CO I 80) "Например, я тебя люблю, но при всем этом, если ты пойдешь против революции, тогда я должен тебя расстрелять'; Үлэ үгүс. Холобура, буор хаһыыта, сыыс ыраастааһына (ХС 1961 II 118) 'Работы много. Например, копка земли, уборка мусора".
Формы холобура, холобур иногда могут иметь оттенок допусти- мости, уступки, возможности и близки по смыслу к модальному сло-
157