
ву бақар: Чэ, холобура, аагааччыга хайы-үйэтэ киэнник биллибит Семен Руфов да буоллун (Кыым, 1964, 8 февр.) "Ну, скажем, и Се- мен Руфов, который уже широко известен читателю; Холобур, уол бэйэтэ кэлтэччи да сөбүлүөгэ (АС Дь 133) 'Допустим, парень сам безответно и может влюбиться.
-
При этом холобур, холобура могут иметь оттенок ложного допу- щения: Хата "билигин тохтуубун", холобур, өйдөнө илик буоллах- пыт дии (СО І 62) 'Наоборот, "сейчас воздерживаюсь", допустим, еще не стали такими сознательными".
Холобур, холобура преимущественно стоят в начале предложения, обычно отделяются запятыми от остальных членов предложения. Они иногда в диалоге могут выступать в роли слова-предложения с воп-
-
росом: Холобура? диэтэ эмискэ Кууһума (ХС 1964 І 78) 'Напри- мер? вдруг сказал Кузьма".
-
Модальные слова холобур, холобура более часто встречаются в прессе, научной литературе.
23. ЧАХЧЫ, ЧАХЧЫТА. Имя чахчы действительность, подлин- *ный, поистине редко может грамматикализоваться и выступать в ро- ли модального слова, синонимичного модальным словам кырдьык,
кырдьыга.
Модальные слова чахчы, чахчыта (чахчы + притяжательный аф- фикс 3-го лица ед. ч.) выражают субъективное подчеркивание под- линности высказываемой мысли: Чочуобуна, чахчы, билинни кэмнэ үлэлээбэт (АА СК III 591) 'Часовня, действительно, в настоящее время не работает; Дьэ, чахчы, кириитикэ диэн суоба (НГ ЫК 70) И правда, критики не было; Ити, чахчы, алатын дьаһала (АС Дь 9) 'Это, верно, дело отцовских рук"; Чахчыта, сөбүлэһиэ этэ 'На самом деле, согласился бы'; Чахчыта дабаны, дьахтарга дьиэ үлэтин үксүн сэлээннээһин эргэ батталлаах олох хаалынньана буолбат дуо? (НГ БДЬ 49) И на самом деле, наваливать основную тяжесть домашне- го труда на женщину - это ведь пережиток старой эксплуататорской
жизни.
Между именным и модальным употреблением этих слов нет рез- кой границы. Здесь все зависит от интонации говорящего, что отра- жается на письме знаками препинания: Дьэ чахчы сэлээппэ! (НГ ЫК 80) "Ну, настоящая шляпа! В этом предложении после чахчы нет паузы и запятой, и оно выступает как определение (ср. с пер- вым примером).
Как видно из приведенных примеров, чахчы, чахчыта могут со- четаться с некоторыми другими модальными словами и частицами и тем усиливать свое значение.
Эти модальные слова имеют ограниченное употребление, чем от- личаются от модальных слов кырдьык, кырдьыга.
24. УОПСАЙЫНАН. Данное слово является формой орудного па- дежа притяжательного склонения заимствованного имени уопсай об- щий. Оно преимущественно употребляется в значении модального слова и выражает субъективное обобщение в общих чертах, не касаю- щееся отдельных деталей, заключение на основе общего, суммарно- го представления предшествующих мыслей: Уопсайынан, этиигин түмүк- 158