
түүргэр уолдьаста 'Вообще, вам пора подытожить свое выступление; Уопсайынан, маннык түмүгү оноруохха сөп (ВО 00 34) 'В общем и целом, можно сделать такой вывод'; Уопсайынан, аллара сылдьы- батах быдалыйда. 'Вообще, внизу давно не были. Оно может иметь также оттенок сокращенного изложения, предварительного заключе- ния и прекращения беседы: Салгына ыраас, дьиэ сырдык
уопсайы-
нан, сэнэхтик олороллор эбит (ГУ ДС 29) 'Воздух чистый, в доме светло, в общем, неплохо живут, оказывается'; Уопсайынан, киэһэ биһиэхэ кэл (ВО 00 164) В общем, вечером приходи к нам.
-
Как видно из примеров, уопсайынан всегда выступает в позиции вводного члена, интонационно обособляется в потоке речи.
Модальное употребление уопсайынан также является поздним яв- лением, связанным с влиянием русского языка.
25. ҮЧҮГЭЙ. Имя үчүгэй 'хороший, хорошо, абстрагируясь от
своего вещественного значения, часто выступает в модальном зна-
чении. Модальное слово үчүгэй выражает:
1) согласие говорящего с собеседником: Үчүгэй, ыытыам (ВО 00 11) 'Хорошо, пошлю'; Чэ, үчүгэй, барыллыа (К ТА 363) 'Ну, хорошо, пойду,:
2) чувство удовлетворения, одобрения предшествующей или вы- сказываемой мысли: Чэ, үчүгэй. Кинилэр Маарыкчаанна большевик- тар баалларын биллиннэр (ЭЭ ТА 53) 'Ну, хорошо. Пусть они узна- ют, что в Марыкчане есть большевики; Чэ, үчүгэй. Хата, ыл, чэй- гин ис (СО ± 67) 'Ну, хорошо. Давай, лучше пей чай'; Чэ, үчүгэй, - диэмэхтээтэ (АС Дь 11) Ну, хорошо, повторил он несколько раз. В этом значении его надо отличать от именного употребления, когда вышерассмотренное слово логически также выражает одобре ние, но выступает в позиции сказуемого, имеет грамматическую связь с членами предложения и, следовательно, выступает в имен-
ном значении,
-
-
26. ХАЙДАХ. Это вопросительное местоимение, оно иногда употребляется в качестве модального слова, выражающего удивление, негодование, сомнение, недоумение и т.п.: Хайдах, оттон сынньаммак- кын дуо? (СЕ ТП 207) 'Как, а не будешь ты отдыхать?": Хайдах, ол обом эрэйдээқи, саатар, көрсүһүннэрбэккит дуо? (СЕ ТП 71) "Как это, даже не разрешаете мне свидание с моим бедным сыном?"; Хайдах, туох да хаалбатах дуо? 'Как, ничего не осталось?"; Хаһан
-
кэлэбин? Хайдах хаһан кэлэбин? 'Когда придешь? Как когда при- дешь?"; Хайдах? Эн... эн эмиэ истибитин дуо? (СЕ ТП 235) 'Как? Разве ты... ты тоже слышал?"; Хайдах? Apaaha, иирэн кэлбиккин дуу?! (ДО К 56) "Как? Пожалуй, ты с ума сошел, что ли?! Хайдах өстөөх буолуо суобай (ГО 84) Как так не враг?"; Хайдах бас-бат- тах, ыл да арабыс! (СЕ ТП 8) Как так, не подумав, возьми да разводись!".