
и словосочетаниях, которая явилась теоретической базой для выде ления модальных слов в качестве служебной части речи во многих языках народов СССР.
Однако учение В.В. Виноградова о модальных словах не получи- по общего признания и не использовано в нормативных грамматиках русского языка 2. Также не стали общепринятыми мнение С.И. Аба- кумова, считавшего модальные слова частью речи /1, с. 109/, и аргументированная концепция И.И. Мещанинова о выделении вводных (модальных) слов в особую часть речи /58, с. 286-2917. В рус-
от
ском языкознании продолжает превалировать подход к модальным словам как к чисто синтаксическому явлению. Только в ряде работ исследователей русского языка они рассматриваются в морфологии, но отрицается /16, с.127; и др./ или считается не вполне решен- ным вопрос о выделении модальных слов как особой части речи, так как не выяснены их отношения к вводным словам и частицам /25, с. 4107. При этом модальные слова не признаются служебными лек- семами. А.Н. Гвоздев считает их "особой категорией, отличной других знаменательных частей речи* /25, с. 410/, а Е.М. Галкина- Федорук особым лексико-грамматическим разрядом слов /24, с.385/. Особую природу этих слов исследователи русского языка видят в их лексической неполноценности, грамматическом характере их семантики. Поэтому модальные слова отдельно не выделены даже в работах Ю.И. Леденева, в которых под названием "неполнозначные слова" комплексно рассмотрены все слова, имеющие служебные и вспомогательные функции, и дана оригинальная и весьма дробная классификация (см. /51, 527).
2
1
В академической грамматике русского языка под редакцией В.В. Виноградова модальные слова изъяты из морфологии и изуча- ются в синтаксисе в разделе о вводных словах. Авторы академичес- кой грамматики современного русского языка (1970 г.), которые стремились "дать посильные ответы на актуальные вопросы теории" и отразить поиски их решения /30, с.4/, видят в модальных словах только "синтаксически обособившиеся значения" /30, с. 304/. В "Русской грамматике" модальные слова также не рассматриваются в морфологии (см./79/). Они выделены "в особую лексико-синтак- сическую группировку" совместно с вводными предложениями в син- таксисе /80, с. 228-231/.
По нашему мнению, в якутском и других языках модальные слова в принципе должны быть служебными словами, так как мо- дальность признается грамматическим явлением. И для выделения их в качестве отдельной служебной части речи нужно, во-первых, исходить из широкого понимания языковой модальности, во-вторых, рассматривать модальные слова как предмет морфологии и не сме- шивать их с синтаксической категорией вводных членов предложе- ния, в качестве которых могут употребляться и модальные слова, и формы различных знаменательных лексем. В третьих, необходимо выработать критерии отграничения модальных слов от частиц (см. гл. 1).