
В этих примерах грамматикализация слова хайдах кажется бо- лее четкой. А в нижеприведенных примерах его служебное употреб- ление может быть спорным: Хайдах ону биһиги эрдэ өйдөөбөтөхпүт буолуой? (ЧА ТХ 32) Как же мы не поняли это раньше? (выраже- но недоумение); Хайдах кини туһунан быттах санаалар мин өйбөр ки- ирбиттэрэ эбитэй! (ЧА ТХ 259) И как могли прийти мне в голову скверные мысли о ней!' (удивление); Дьэ хайдах мин туойбат буолу- омуй Эйигин мин ньургун доборбун?! (СД ТА II 165) 'Ну как же я не буду воспевать тебя, моего отважного друга?!'; Хайдах кинилэри үөрдүллүбэт буолуой! (ЧА ТХ 209) Как же было не порадовать их?! В последних предложениях хайдах выражает полную невозмож- ность, недопустимость высказываемой мысли. Здесь формальным признаком грамматикализации хайдах является отделение его други- ми словами от сказуемого, а при глагольном сказуемом оно сохра- няет свое местоименное значение: Хайдах күлүөм-үөрүөм суобай? (ААБ ТА 25) 'Как не смеяться, радоваться мне?"
Однако хайдах при сказуемом, выраженном прилагательным, видимо, находится на грани грамматикализации: Оо, хайдах кэрэний, үөрүүлээгий, фронна саханы көрсер, сахалыы тылынан санарар (ТС ТА II 228) О, как прекрасно, радостно на фронте встречать якута, говорить по-якутски (выражает субъективное уси- ление, восхищение). По своему употреблению в таком же положении находятся производная форма от хайдах хайдахтаах и его синонимы по модальной семантике төһөлөөх, дэлэлээх, которые вместе с тем тличаются от хайдах более выраженным эмоциональным значением (см. ниже).
Хайдах имеет активное употребление; в первом значении, как видно из примеров, оно может обособляться или выступать в качест ве слова-предложения.
*
В якутском языке кроме именных модальных слов, более или менее устоявшихся в именном и модальном употреблении, имеется ряд именных форм, находящихся на границе обычных вводных членов и модальных слов. Они имеют ограниченное употребление, некоторые из них грамматикализовались в большей степени, а другие в мень шей или очень слабо. К этой группе переходных слов, представляю- щих в известной мере резерв, базу для дальнейшего расширения кру- га модальных слов, мы отнесли и те формы, которые имеют узкое употребление в силу своей стилистической и диалектальной принад- лежности, но по ряду признаков могут получить более или широкое распространение. Кратко рассмотрим некоторые из них.
менее
1. АЙЫЫГА - форма дательного падежа от имени айыы грех (досл.: 'к греху'). Выражает эмоциональное усиление отрицания, упо- требляясь с глаголами в отрицательной форме: Күн устатыгар, айы- ыга, кими да кытта кэпсэппэтэ 'В течение дня абсолютно ни с кем не разговаривал. Первоначально айыыга понималось как думая, что
160