
это к греху', 'считая за грех, на что указывает наличие модально- го словосочетания айыы иһин (досл.: 'за грех) с тем же значением. Э.К. Пекарский зафиксировал форму айыыккага в том же значении (Пек. 58).
2. АБАККАТЫГАР (форма дат. пад. притяж. склонения имени абакка 'досада, возмущение) обособляется интонационно и выражает оценку высказываемой мысли как очень досадной, обидной при соз- давшейся ситуации: Абаккатыгар, аттыбар мас да суох буолан биэр- дэ 'К досаде, поблизости и палки не нашлось'; Абаккатыгар, эмис- кэччи ыллаан барар (АА СК 234) 'К досаде, он вдруг начинает петь'; Абаккабар, кыраныыссаны туорааччылар түспүт сирдэринэн ууга киирэн көрөргө быһаарбытым (НЯ С 11 89) Мне было очень до садно, я решил посмотреть в реке в том месте, где спустились на- рушители границы. Однако абаккатыгар, когда связывается с конкрет- ным лицом, не получает достаточной грамматикализации (см. послед- ний пример).
3. БҮТЭҺИГИНЭН (форма орудного пад. притяж. склонения име- ни бүтэһик конечный) выражает субъективное определение порядка высказываемых мыслей: Уонна, бүтэһигинэн, иһиллибит уу сүрэххэ таһабас буолар (ГУ ДС 5) И, наконец, выпитая вода становится нагрузкой для сердца'; Бүтэһигинэн, олох-дьаһах усулуобуйата мол- тобун ыйбат буолуохха сатаммат 'Наконец, нельзя не указывать на плохие бытовые условия.
-
4. ДЭЛЭБЭ форма дательного падежа от имени дэлэ, ныне употребляемого как наречие чрезвычайно, очень, как3. Оно в модаль- ном значении выражает такую оценку говорящего, что он высказывае- мую мысль, действие считает вызванными какой-то чрезвычайной причиной, сделанными не без умысла, недаром: Дэлэгэ ыксыахтара дуо кинилэр? 'Спроста, что ли, станут они торопиться (обнаруживать беспокойство)?'; Фашистскай торгон үөрдэр дэлэгэ билигин Америка- 5а ордууланыахтара дуо (Кыым, 1981, 31 дек.) "Неспроста ныне фашистская черная свора окопалась в Америке!'; Дэлэгэ бачча эрдэ барбаттар 'Зря они так рано не поедут'; Дэлэгэ Баабыр диэн ааттаныа дуо? (НЗ ҮС 74) Зря он прозван тигром ?'
5. ДЭН 'несчастный случай, редко в модальном значении, как и мун в условном периоде, выражает допущение случайной возмож- ности действия: Биирдэрэ, дэн, кэлиэх буолбут кэмиттэн уталыйда- Бына, биирдэрэ санааргыырыгар утуйбат 'Если один из них, паче чаяния, запоздает, то другой не спит с печали (Пек. 690); Дэн, баай былааһы былдьаатын, оччобо, биһиги хараға баттыгас анныгар иккиһин түбэһэбит (ЭЭ А I 86) Допустим (хоть случайно), богачи отберут власть, тогда мы вторично попадаем под темное иго.
Дэн при глаголах возможного наклонения выражает предположе- ние о случайной возможности высказываемого действия: Дэн, бүгүн уолбут кэлээрэй 'Может (хоть случайно), сегодня приедет наш сын. В целом дэн по своему употреблению и значениям является синонимом именного модального слова мун, разница лишь в том, что дэн имеет значительный оттенок случайности (см. ниже).
11
Н.Е. Петров
161