
6. ДЬҮӨРЭТИГЭР (форма, дат. пад. притяж, склонения ед. ч. имени дьүөрэ схожий, однотипный) выражает в модальном значении такое отношение говорящего, что он действие, о котором идет речь, считает нежелательным сопутствием чего-то: Дьүөрэтигэр, дьаатта- ах химикаттар туттуллар буолбуттара (Кыым, 1982, 6 июня) К тому же стали применяться ядовитые химикаты'; Дьүөрэтигэр, түү- ну супту ыттара улуйан табыста 'К тому же, как назло, всю ночь беспрерывно выла их собака.
мо-
7. КЫРАТА (притяж. форма имени кыра "маленький) в модаль ном употреблении выражает такую субъективную количественно-опре- делительную оценку, которая соответствует значению русского дального сочетания по меньшей мере: Кынатым тыаһа олуһун, Кыра- та, холорук силлиэбин (АК Т 6) Как шумят мои крылья, по мень- шей мере, я вихрь, ураган'; Кырата, уон көһү айанныахха наада "Са- мое меньшее, надо проехать сто километров.
8. КЫҺАЛБАТЫГАР (от имени кыһалка 'нужда) выражает отри- цательное отношение говорящего в том плане, что он действие, о котором говорится, считает дополнительным затруднением в создав- шейся неприятной обстановке: Кыһалатыгар, бүгүн былыттаах буол- лаба (ГУЭ ППБ СТГС 81) К тому же (как назло), сегодня облач- ный день; Кыһалатыгар, испиискэм суох эбит 'К несчастью, спичек не оказалось у меня'; Кыһалатыгар, оскуолага үөрэммэтэх дабаны (НЗ УС 5) К тому же, он в школе и не учился.
9. КЫҺЫЫТЫГАР (от имени кыһыы 'обида) выражает, что го ворящий считает событие, о котором идет речь, обидным дополнени- ем создавшегося неблагоприятного положения: Кыһыытыгар, Өрүүсэ биригээдэтэ былаанын куруутун аһара толорон иһэр этэ (АС Дь 125) К его досаде, бригада Арисы обычно перевыполняла свой план'; Кыһыытыгар, чугаһынан биир да хаппыт мас суох буолан би- эрдэ 'К досаде, поблизости не оказалось никакого сухостоя.
Однако если кыһыытыгар относится к конкретному лицу, то оно не грамматикализуется: Кыһыытыгар уордаах тойон Таптыыр атын кырбаабыт (СД ТА II 112) 'Из-за злости своей грозный господин избил свою любимую лошадь.
10. МУН "предел, крайняя степень чего-либо употребляется как модальное слово преимущественно в разговорной речи и выража- ет, во-первых, допущение крайней возможности действия в условном периоде: Мун, кэлбитин көрдөххүнэ, миэхэ манна биллэрээр "В край- нем случае (в крайности), если увидишь, что он пришел, то дай мне знать сюда (Пек. 1626); Мун, ол туһунан билэр буоллаххына, олох кэпсээмэ 'В крайнем случае (хоть случайно), если ты знаешь об этом, то никому совершенно не рассказывай.
Во-вторых, мун, если сказуемое выражено глаголом возможно- го наклонения, выражает предположение о возможности действия с оттенком указания на его случайный характер: Ити өтөбү көрүөх эрэ, аппыт, мун, манна турара буолаарай 'Давай-ка осмотрим эту старую усадьбу, может, хоть случайно, здесь стоит наша лошадь; Барыабын, мун, директору көрсөөйөбүт "Пойдемте, может быть (хоть случайно), встретим директора".
162