
В-третьих, мун редко, видимо, в некоторых говорах, употреб ляется в уступительно-усилительном значении: Мун, маныаха дылы кэлбиттэрэ буоллар, эрэйдэрэ чэпчиэ этэ 'По крайнем мере, если до- ехали бы досюда, то им было бы легче.
Мун имеет ограниченное употребление, но зато активно функци- онирует модальное сочетание мун саатар, образованное с помощью саатар хотя бы.
11. СОРГО является антонимом модального слова дьолго. Оно образуется при помощи аффикса дательного падежа от имени сущест- вительного сор 'несчастье".
Модальное слово сорго выражает субъективную эмоционально- отрицательную оценку высказываемой действительности: Сорго, тыы да суох буолан биэрдэ 'К несчастью, и лодки не оказалось; Сорго, ол ас-үөл ыскылаатын дьиэтэ буолан биэрбитэ (СС БК 282) К не счастью, это оказалось помещение продуктового склада; Сорго, кэ- лин Красовскай бөлөгөр провокатор киирэн, кистэлэнинэн үлэлээч- чилэр сорохторун гестапођа тыллаан биэрбитэ (СС БК 371) 'К не- счастью, в дальнейшем в группу Красовского проник провокатор, вы- давший гестапо часть подпольщиков.
Сорго как модальное слово употребляется весьма редко, и то под влиянием русского языка, как калькирование модального сочета- ния к несчастью. Однако оно имеет перспективу получить активное литературное гражданство, так, как у двуязычных якутов конкретное значение имени сор 'несчастье в форме дательного падежа легко грамматикализуется путем семантического заимствования.
-
12. СӨБО (СӨБӨ-) притяжательная форма (3-е лицо ед. ч.) имени сеп 'первый, правильный, хотя не активно выступает в ка- честве модального слова, выражающего выявление, обнаружение, узнавание какого-нибудь факта с некоторым оттенком внезапного убеждения: Сөбө-ө, эн итини эмиэ билбэт эбиккин 'Ага, ты это то- же не знаешь, оказывается; Сөбө, эһиги кэлбит эбиккит дии 'А, ведь вы приехали, оказывается'; Сөбе, эн итини билиммэт буолла- Бын дии 'Ага, значит, ты того не признаешь (с оттенком заключе- ния, вывода). Сөбө часто может сочетаться со словами добор, бо- робон: Себе добор, киһим иһигэр, дьэ, былас муостаах киирдэ ээ, быһыыта (СО І 30) 'Смотри-ка, вот (он взялся за работу так) словно в него вселился черт рогатый".
Модальное слово себе употребляется с логическим ударением в конечном слоге, иногда последнее е может произноситься с эмфа- тической долготой (сөбө-ө). В зависимости от интонации оно может иметь оттенки удивления и т.п. В этом отношении себе близко к междометиям.
13. СҮННЬҮНЭН
-
форма орудного падежа притяжательного склонения, оно в модальном значении выражает общую, несколько обобщенную оценку, не касаясь подробностей и незначительных мо- ментов: Сүнньүнэн, оболор сөптөөхтүк үөрэнэллэр, үчүгэйдик сылдь- аллар эбит (ВЯ У Ии 241-242) 'В целом, ребята нормально учат- ся, хорошо посещают занятия, оказывается'; Ол гынан баран, саха
163