
литературатын уруккутун-билиннитин уонна инники кэскилин ыры- налаан көрүүгэ, сүнньүнэн, биир санаалаахпыт (ХС 1981 Х 97) 'Тем не менее, в оценке прошлого, настоящего и будущей перспекти- вы якутской литературы мы в основном являемся единомышленника- ми; От үлэтэ сүнньүнэн үмүрүйэн эрэр (ХС 1981 Х 37) 'Сенокос- ные работы в основном заканчиваются. В последнем примере суннь үнэн занимает промежуточное положение между наречием и модаль- ным словом.
14. СЫМЫЙАНАН представляет форму орудного падежа имени сымыйа ложь, неправда. Как модальное слово оно употребляется, во-первых, при подкреплении достоверности высказываемой мысли с оттенком уверения: Сымыйанан, биирдэ сэмэлэнэ иликпин (Э АТ 111) "Не стану врать, я ни разу не получал порицания'; Мин обон- ньорум төһө да ыгым уордаақын иһин, сымыйанан, миигин биирдэ да охсубатава 'Мой, старик, хотя и был очень вспыльчивым, но что зря говорить, меня ни разу не ударил. В этом значении сымыйанан вос- ходит к вводному предложению сымыйанан эппэппин 'неправду не го- ворю.
Сымыйанан, во-вторых, выражает эмоциональное усиление несо- гласия, отрицания говорящего: Сымыйанан, кини хантан билиэбэй 'Да ну, откуда он будет знать'; Сымыйанан, бу күөл балыктаах бу- олсу дуо? Да ну, разве в этом озере может быть рыба?"; Сымыйа- нан, директор үлэтин хаһан кыайаары... 'Да нет, разве мне спра- виться с работой директора...'
В этом значении сымыйанан является сокращенной формой мо- дального сочетания сымыйанан баран.
15. ТУГУЙ
-
-
-
вопросительная (стяженная) форма от местоиме- ния туох 'что'; как модальное слово, во-первых, выражает вопроси- тельный отклик на обращение: Баһылаай! Тугуй? "Василий? A?'; Эбээ! Тугуй? "Бабушка! А?'. Во-вторых, оно может выражать недовольство, возмущение говорящего чем-либо: Тугуй, биирдэ да сынньаммат диэн! Что это, ни разу не отдохнуть!'; Ускуруой ыалга хамнаска сылдьар диэн тугуй, бэйэбит даганы туспа ыал буолуох- путугар да син этэ (К ТА 97) "Что это такое, все время батра- чить у чужих, и сами могли бы отдельным хозяйством жить". В последнем предложении тугуй по употреблению близко к частицам, но все же оно, видимо, не примыкает к предшествующему ему сло- ву как постпозитивный элемент. В третьих, тугуй выражает усиле- ние, подчеркивание вопроса: Тугуй, биир дойдулааххыт дуо эһиги? (ХС 1981 ХІ 13) 'Что, разве вы земляки?"; Табаарыстаргын кыт- та кыыһырыстын дуу, тугуй? (ГО 88) 'С товарищами, что ли, не поладил?"; Тугуй, Корчагин эһигини кытта барсыбат дуо? (НО ыхх 208) 'Что, разве Корчагин не едет с вами?"
16. ТУОХ "что редко выражает эмоциональное усиление призна- ка предмета речи: Туох үчүгэй оботой "Что за хороший ребенок; Бу туох элбэх сибэккитин үргээтин? (МД АЛ 26) 'Что это так мно- го цветов нарвал? Кроме того, туох может выражать недовольство го- ворящего: Эн миэхэ туох сүбэһит көһүннун ? (НО ЫХХ 97) 'А ты что мне за указчик такой нашелся?"; Туох буолбут байыаннай үөрэбий 164