
бу? - диэн ботугураабыт (СС БК 234). 'Что же это за военные уче- нья? ворчала она'; Эмиэ туох маһын состун. "Что за палку опять
-
тащишь?
17. ТУОХТААХ (форма с аффиксом обладания от вопроситель- ного местоимения туох 'что') в восклицательных предложениях вы- ражает эмоциональную оценку явления говорящим, точнее, его восхи- щение, возмущение и т.п. свойствами, признаками чего-то: Туохтаах үчүгэй күн-дьыл турарый! "Что за хорошая погода стоит!'; Туохтаах модун күүһүй! "Что за могучая сила!'; Туохтаах сүрэђэ суох уолуй! "Что за ленивый мальчик!"
18. ТҮБЭЛТЭТИГЭР - форма дательного падежа притяжательно- го склонения имени түбэлтэ 'случай. В качестве модального слова оно употребляется очень редко и выражает субъективную оценку вы- сказываемой мысли, как неприятного совпадения : Суох ээ, түбэлтэ- тигэр (СО І 377) 'Ведь нету, как назло'; Түбэлтэтигэр, ким да суох буолан биэрдэ 'Как назло, там никого не оказалось.
Иногда түбэлтэтигэр имеет оттенок субъективного подчеркива- ния того, что высказываемое действие, событие, явление происходит кстати: Түбэлтэтигэр, ыаллыы оройуоннарын киинигэр олох санардыы телевышка тутуллан үлэбэ киирбитэ (ХС 1980 VIII 39) 'Кстати, в центре соседнего района совершенно недавно была закончена теле- вышка и начала работать.
19. ХАЙАТЫН
-
форма винительного падежа притяжательного склонения вопросительного местоимения хайа 'какой, который. В модальном значении оно выражает отрицательную, неодобрительную оценку по поводу чего-либо долго продолжавшегося, надоевшего: Хайатын киэргэннэмий күтүөт обобо дылы (СД ДЬББДЬ 15) "Ну че- го (так долго) наряжаться мне будто молодому зятю; Хайатын сү- гэн иһиэй? Ну сколько таскать ему на плечах?"; Хайатын ыныран хааллақай! Ну который раз зовет, надоело!'; Өкүүчэ хотонно хайа- тын туруой (ЭЭ А 11 100) 'До каких пор будет стоять Акуча в Хлеве'.
-
местоименными
20. ХАЙДАХТААХ, ТӨҺӨЛӨӨХ, ДЭЛЭЛЭЭХ образованы с по- мощью аффикса обладания, -лаах от вопросительных местоимений хайдах как, какой", төһө 'сколько и наречия дэлэ 'чрезвычайно". Они находятся в переходном, гибридном состоянии: по значению яв- ляются модальными словами, а по употреблению наречиями. Они выражают эмоциональную оценку, усиление признака, количества, качества, состояния чего-либо: Тукаларым, эһигини хай- дахтаах кэрэ кэскил көһүтэрин билэргит эбитэ буоллар! (ЧА ТХ 124) "Если бы вы знали, дети, какое же прекрасное будущее ожи- дает вас!'; Хайдахтаах киһи тахсар этин! (ЧА ТХ 129) Каким же ты человеком стал бы!'; Белоруссия ойуурдаах уонна бадарааннаах сирэ 1941 сыллаахха төһөлөөх элбэхтик көмөлөһүөн сөп эбитэ буо- луой! (СС БК 383) 'Как много могла бы помочь нам эта белорус- ская лесная и болотистая территория в 1941 году!'; Төһөлөөх кө- лөһүн тохтубута буолуой! (ХС 1981 Х 95) 'Сколько пролито пота!'; Дэлэлээх үчүгэй буолуо этэ дуо? До чего было бы хорошо!'; Кини-
165