
лэр дэлэлээх үгүс. эрэйи көрсөн манна кэлбэтэхтэрэ! (НЯ АБ 40) 'Как много трудностей они встретили, чтобы сюда приехать!'; Дэлэ- лээх үбүм барбатақа (К ТА 371) "Как много моих средств израсхо-
довано.
Эти модальные слова могут усиливаться приглагольной части- цей этэ: Оо, дьэ, дьиэбэ хайдахтаах бас-көс дьахтар буолар этэ! (ЧА ТХ 60) 'Эх, какой же хозяйкой была бы она в семье!"
21. ХАНТАН 'откуда (вопросительное местоимение) употреб ляется и как модальное слово, выражая довольно убежденное отри- цание с некоторыми оттенками эмоционального отношения: Өлбүт хантан тиллиэй (СО ТА II 327) Откуда воскреснет мертвый; Хас, хас тылы билэрин Хантан ким ситэн аабыай?! (ТС ТА II 91) 'Сколь ко, сколько языков он знает, откуда, кто может сосчитать?!'; Ол кэннэ бу биһиги хантан кыайар буолабыт (К ТА 294) 'После всего этого это откуда мы победим их3; Хайдах да ытаабыт иһин, Хантан кэлэн харах уута Халбаһыы буолуой?! (ТС ТА ІІ 133) 'Хоть как угодно плачь, откуда же слезы превратятся в колбасу?! В послед- нем примере хантан усиливается частицей кэлэн.
22. ЧУОЛКАЙА (притяж. форма заимствованного имени чуолкай *четкий") выражает субъективное уточнение говорящим высказывае- мой мысли: Чуолкайа, бу үүнээйилэри урут ханна эрэ көрөттөөбүт курдугум да, кинилэр тугунан эрэ уратылаахтара (ГУ ДС 84) 'Точ-
нее, хотя эти растения я, кажется, где-то видывал, но они чем-то отличались'; Кинилэр соторутаабыта, чуолкайа, биэс хонуктаабыта кэлбиттэрэ "Они недавно, точнее, пять дней тому назад приехали".
23. ЭБИИТИН (форма вин, пад. притяж, склонения имени эбии * прибавка") выражает отрицательную оценку говорящего, по которой высказываемая мысль считается дополнительной неприятностью, пре- досудительным поступком: Эбиитин, хата, дьонун күлүү гынар (Со 11 101) Еще, наоборот, своих людей высмеивает; Эбиитин, итирик быһыылаах 'К тому же, он пьян, видать; Эбиитин, ақалара ыалдьан сытан хаалла (АА СК 126) 'К тому же, их отец заболел
и слег.
24. ЭРЭБИЛ 'надежный, ЭРЭБИЛЭ 'надежность его иногда упо- требляются в модальном значении и выражают уверенность говоря- щего в истинности, достоверности высказываемого им предположе- ния: Ким үлэлиирин билэр киһи, эрэбил, ахсааннаах буолуо (Кыым, 1962, 27 мая) 'Наверно, считанное количество людей знает, что Ким работает; Ол сиргэ, эрэбилэ, Били тааспыт күндээрэр (Э AVYA 132) "На том месте наверняка сияет тот наш камень'; Наркозтаа- тахтара, эрэбил (ВЯ У Ии 198) 'Дали наркоз, конечно; Эрэбилэ, дьиэтигэр тиийэн көрүлээн эрдээ (Э ХП 369) "Он, несомненно, приехал домой и гуляет, наверное"; Эрэбил, бу кини оноһуута 'Это, конечно, его рук дело (ЯРС 546).
2. Наречные модальные слова
Как говорилось выше, наречными модальными словами называются те слова, которые употребляются в зависимости от кон- текста в значении модального слова и наречия. В них слабо диффе- 166