
ренцировано служебное (модальное) употребление от наречного. Та- ких наречных модальных слов, получивших яркое обособление в грам- матикализованном употреблении, не так много. Рассмотрим их мо-
дальные значения.
1. АДЬАС 'абсолютно, совершенно является типичным предста- вителем довольно большой группы модально окрашенных наречий, ко- торые в определенном контексте лишаются наречного значения и вы- ступают как модальные слова. Среди них имеются те, которые упо- требляются преимущественно как модальные слова. Их мы рассмат- риваем в отдельных описаниях. А о переходных словах, выступающих большей частью как наречия, говорится в виде общего обзора (см. ниже). Но из них слово адьас отдельно описывается для примера, для более конкретного представления об употреблении этих переход-
ных слов.
Адьас как наречие употребляется тогда, когда оно, примыкая к глаголам, наречиям, прилагательным и различным сочетаниям, заме- няющим их, отвечает на вопрос и является членом предложения: Маннай мин адьас итэбэйбэтэбим (СД СТТ 59) 'Сначала я совер- шенно не поверил3; Адьас атын киһи (СД СТТ 48) 'Совершенно дру- гой человек; Иккис обо адьас атыннык ааттаталаабыт (СД СТТ 148) 'Второй ученик совершенно по-другому называл. В этих при- мерах по законам якутского языка адьас отвечает на вопрос хай- дах? 'как?", следовательно, оно член предложения, сохраняет вещественное значение и не может быть модальным словом, несмот- ря на модальный характер семантики.
-
свое
Адьас как модальное слово примыкает к именам существитель- ным, некоторым местоимениям и числительным. Здесь оно не отве- чает на вопрос и выступает как сопутствующий элемент предложе- ния, имеющий связь на уровне модальных отношений. Оно выражает эмоциональное усиление высказываемой мысли: Адьас прокурордар добор! Кыра да чэпчэтиини биэрбэт тыйыс прокурордар! (СД СТТ 79) 'Прямо прокуроры ведь! Суровые прокуроры, не допускающие и маленького снисхождения!'; Бу-бу баарбын... адьас субу кул- гаабар Хастаева сибигинэйдэ (СД СТТ 304) 'Вот... Вот я...- прямо на ухо ему шепнула Хастаева; Адьас Аласовка атыыланан бүлпүт (СД СТТ 581) 'Он Аласову совершенно уже продался'; Адь- ас кыыс обо курдук (СД СТТ 50) 'Прямо как девушка"; Адьас ус хонуктаахха этэ 'Абсолютно три дня тому назад это было; Адьас сүүс да киһи буоллун! Пусть хоть и сто человек будет!'; Эн адьас миэхэ эрэнэ санаабат эбиккин (СД СТТ 103) "Ты совершенно меня, оказывается, не надеешься".
на
Как видно из приведенных примеров, адьас не связывается C каким-нибудь членом предложения по линии логико-синтаксических связей. Так, в первом примере адьас не образует словосочетания с именем прокурордар (нельзя говорить: адьас прокурордар 'совер- шенно прокуроры3). Однако эти слова стоят рядом и тесно связаны, но только на уровне модальных синтаксических связей, другими словами, утвердительная модальность усиливается эмоционально-мо- дальным содержанием слова адьас.
167