
2. АНЫ 'теперь, ныне активно употребляется и как наречие, и как модальное слово. В грамматикализованном модальном значе- нии оно, во-первых, выражает опасение, настороженность говоряще- го с оттенком предположения, сочетаясь с глаголами будущего вре- мени или возможного наклонения: Аны мунуом (с 1 126) "Чего доброго, еще заблужусь'; Туох алдьархайай, аны өлөрөн кэбиһиэхтэрэ (СЕ ТП 86) "Что за беда, еще вдруг убьют'; Аны таабы этэрин буолаарай? (СО І 64) 'А может, ерунду городишь? В этом значе- нии аны иногда имеет яркий оттенок предположения и надежды: Аны туох эмэ суолун этэн биэриэ (СЕ ТП 124) А может быть, скажет какие-нибудь нужные сведения. Во-вторых, аны выражает различ- ные эмоционально-модальные отношения говорящего к предмету речи, вызванные тем, что высказываемая действительность воспринимает- ся как добавочное, дополнительное явление к имеющимся или прежне- му обстоятельству: һэ! Хор добор. Аны бэргэһэ көһүннэ дии (СО І 85) 'Хе! Вот смотри. Еще и шапку подарили! (радость)'; Аны у- руйах буолаары гыннын дуо? (СО І 50) "Ты что, еще и вором за- хотел стать? (порицание); Хайа, аны баран сытан кэбистин дуу? (СО І 40) Ты что, еще и улегся?" (удивление с укором); Аны ки- һини кытта кэпсэппэт буолбуккун дуу?! (ЭЭ ТА 108) 'Ты что, еще не хочешь разговаривать со мной, а?! (гнев, раздражение); Хайа, аны уолгут обуһу кыайан сиэппэтэ буолаарай (АА СК 129) А вдруг сынок ваш не умеет водить вола на пашне, а?' (ирония).
Аны преимущественно стоит в начале предложения, сочетаясь с другими средствами выражения модальности, в целом оно просто дополняет общее модальное значение всего предложения.
3. БИРЭЭМЭ заимствованное русское прямо. В наречном зна- чении оно употребляется очень редко, и то как просторечная форма (Турдун да, бирээмэ оскуолађар бар 'Как только встанешь, иди пря- мо в школу). Но зато его модальное употребление активизируется и часто встречается в письменной литературе.
Бирээмэ выражает эмоциональное усиление высказываемой мыс- ли: Бирээмэ, миигин бу иннигэр бириэмийэлиэххэ наада (СО ТА І 71) "Меня прямо за это премировать надо'; Мин бирээмэ ытыы сыһабын (СО ТА І 419) 'Я прямо чуть не плачу3; Дьэ көбүс да кө- Бүс, бирээмэ бурдук да ыһарга сөп кырыстаах көрүс буолан биэрдэ (СО П 89) Ну и спина, прямо такая грязная, что можно вспахать да се- ять на ней.
В языке современной молодежи бирээмэ часто произносится по- русски: Прямо, иһим буһар! (ВЯ У Ии 45) Прямо терпеть не могу!
Употребляясь с числительными и словами, выражающими прост- ранственные соотношения, бирээмэ приобретает уточняющий оттенок субъективного характера: Бирээмэ биир саһааннаах уол буолбут *Прямо-таки двухметровым парнем стал3; Бирээмэ үс чаас олорду- бут Прямо три часа сидели"; Икки кус бирээмэ аттыбытыгар түс түлэр 'Две утки сели прямо возле нас".
168
4. БОРУОСТА
-
заимствованное русское наречие просто. В