
словаре Э.К. Пекарского слово боруоста зафиксировано в значении квит, квиты (Пек. 506), что, видимо, свидетельствует о том, что в конце ХІХ в. это слово, как и его синоним бирээмэ 'прямо, кото- рого вовсе нет в указанном словаре, еще не имело распространения в якутском языке.
В модальном значении боруоста, во-первых, выражает эмоцио- нальное усиление высказываемой мысли: Боруоста кулаакка... Бо- руоста куоластарын быһыахха... ыксары кэһэтиэххэ (ПО II 197) 'Просто раскулачить... Просто лишить их голоса... крепко про- учить; Боруоста, эһигиттэн киһи хомойор... (ВЯ У Ии 257) Прос- то вы вызываете огорчение; Экзаменнарбын боруоста хоруо курдук охсуталыам (ПА ТБС 73) 'Экзамены свои я просто очень легко одним махом сдам3; Боруоста тыыммыт хаайтарар (ВЯ СА 66) 'Просто, нам невыносимо.
И
Во-вторых, боруоста выражает субъективное ограничение выска- зываемой мысли: Боруоста тыас эрэ курдук истэрим (ПО 11 167) Просто лишь как шум я воспринимал'; Хаайан баран сууттуубут дуо? Боруоста олордон кэбиһиэххэ (МД ТА 139) 'Арестуем и по- том судить будем? Просто посадить надо.
-
В языке современных якутов боруоста часто произносится в русской форме, что и отражается в художественной литературе: Прос- то, наһаа кыһыйдым! (ВЯ У Ии 45) 'Просто я слишком обиделась!'; Вильямы мин, просто киһи быһыытынан уруккуттан сөбүлүүбүн (ВЯ Уоии 242) "Вильям, просто как человек, мне давно нравится.
В отношении выделения боруоста запятыми единства в якутском письменном языке нет. Однако в первом значении боруоста интона- ционно выделяется в потоке речи, поэтому, как нам кажется, правы те авторы, которые его отделяют знаком препинания от остальной части предложения.
5. БОСТУОЙ 'зря ( < рус. пустой)
довольно часто выступа- ет в значении модального слова, выражающего, во-первых, сожале-
ние, огорчение говорящего по поводу высказываемой мысли: Акаары, бостуой көрдөрөммүн (CO I 364) 'Дурак, зря показал ему'; Бостуой бу ыыспака киирэммин.. ... санаам түһэн хаалла (СО I 586) Зря я зашла в эту избу... совсем испортилось настроение; Үүйэ иһигэр хомойо санаата: Якутскай сонунун туоһуласпакка, ордуос уолу бос- туой өһүргэтэн... (ХС 1968 І 17) "Уя про себя с огорчением по- думала: зря уж обидела вспыльчивого парня, вместо того чтобы выспросить у него новости из города Якутска. В этом значении бостуой часто сохраняет формальные признаки наречия, но по семан- тике его модальное употребление не вызывает сомнения, что и вид- но из контекста, например, в двух последних примерах. Во-вторых, бостуой с глаголами будущего времени выражает опасение, преду- преждение, угрозу и т.п.: Бостуой, Клим баттыы кэлэн, кыыһырсыы буолуо (СО І 443) 'А то Клим застанет и будет стычка между нами; Бостуой улуус быраабатыгар иһитиннэрэрбэр тиийиэм (АА СК 303) 'А то я вынужден буду доложить в улусную управу3; Бостуой бүгүннү нуормабын толорбокко хаалыам (ВЯ У Ии 191) 'Ну, вдруг
сегодняшнюю норму не выполню.
169