
B
Недостаточная изученность данной темы в русском и тюркских языках в известной мере объясняется тем, что как часть речи мо- дальные слова представляют собой относительно молодое явление языке. Они, отражая рассудочно-оценочную, экспрессивно-эмоциональ- ную стороны мышления говорящего субъекта, в своей основной массе начали появляться и выделяться в определенную группу значительно позже других частей речи, и этот процесс был длительным и посте- пенным. При этом в якутском языке, да и, видимо, во всех языках, человек не создал специальных звуковых комплексов для модальных
слов. Они, как и другие служебные слова, выражающие граммати- ческие отношения, образовались путем утраты лексического значения и переосмысления готовых слов в процессе их употребления в речи. Поэтому модальные слова представляют очень сложное языковое яв ление, находящееся на стыке грамматики и лексики. В связи с этим, стремясь внести посильный вклад в изучение модальных слов якут- ского языка, мы отнюдь не претендуем на окончательное и единст венно правильное разрешение указанной неизученной и сложнейшей проблемы.
В настоящей работе мы ставим своей целью определить место модальных слов в грамматике, их отношение к другим категориям слов, очертить полный круг слов, входящих в состав модальных, вы- яснить их специфические семантические и грамматические признаки, дать определение и классификацию модальных слов, проследить пути их возникновения, подробно описать значения, функциональное и син- таксическое употребление модальных слов с учетом вопросов их ли- тературного нормирования.
Предлагаемая монография относится к числу работ, посвященных исследованию морфологических (лексико-грамматических) средств выражения модальности в якутском языке. Она была закончена в начале 1965 г., но требовалось более полное выяснение ряда воп- росов по теории модальности и служебных слов. В связи с этим про- должалась работа над исследованием других средств выражения язы- ковой модальности, над изучением ее теоретических вопросов и все- го класса служебных слов якутского языка. По результатам этой работы нами опубликованы монографии "Частицы в якутском языке (Якутск, 1978), "О содержании и объеме языковой модальности" (Новосибирск, 1982), разделы "Грамматики современного якутского литературного языка" (Москва, 1982) и др. В этих работах рассмотрены служебные слова, способы передачи модальных значе- ний и выработана определенная точка зрения на языковую модаль ность. В связи с этим и с учетом результатов интенсивного разви- тия якутского литературного языка в последние десятилетия значи- тельно дополнено и переработано прежнее описание модальных слов при подготовке книги к печати.
Работа состоит из трех глав и заключения. В первой главе рас- смотрены общие и теоретические вопросы, связанные со всесторон- ней характеристикой категории модальных слов и с выделением их в качестве отдельной служебной части речи. Во второй главе под-
2 Н.Е. Петров
4141
Респ
ENSAYOTEKA
им. А.С. Пушкина
г. Якутс
17