
6. ДЬОБОЙОН ныне является наречием со значением "напрасно, зря, без цели3. Можно полагать, что исторически оно было деепри- частием на -ан от основы дьобой. Дьобойон иногда может принять аффикс принадлежности и выступать как имя (дьобойоно буолуо это он, наверно, для вида3, дьобойонугар аккаастыыр 'он для вида отка- зывается, т.е. ломается). Однако это не говорит о его именном происхождении, так как некоторые наречия деепричастного происхож дения могут приобретать отдельные признаки имен.
Дьобойон на основе переосмысления наречных значений активно употребляется как модальное слово и выражает, во-первых, субъек- тивное подчеркивание, усиление высказываемого действия, соответ- ствуя собственно модальному слову мэктиэтигэр: Дьобойон куртах- тыын тонмут курдук буолла (ПО II 117) "Стало у него так, будто даже и желудок замерз'; Дьобойон куйахата күүрбэхтээтэ (ПО ІІ 119) "Прямо волосы у него дыбом встали".
Во-вторых, оно выражает предположение говорящего с оттенком сомнения, опасения и т.п. в составе вопросительного предложения: Бу туох ааттаах бултаах сирэй, дьобойон өлөөрү гыннарым дуу? (ПО 11 142) "Что за добычливое это место, неужто это к моей смерти; Дьобойон, миигинэн иирээри гыммыттар дуу (СО І 51) "Видать, по мне с ума сходят, что ли'; Дьобойон, биһиги женихтэр- бит барбыттарыгар үөрбүккүн дуу, хайдабый? (СО І 363) 'Видать, ты кажется, рад уходу наших женихов?'; Марыына, обо тобо эрэ бү- гүн санаатын таптарбатах, дьобойон, тумуулаабыт дуу, тугуй? (ХС 1964 11 48) 'Марина, ребенок почему-то сегодня не в духе, может, заболел, что ли?', Дьобойон, байанай диэн кырдьык баар эбит дуу, хайа үөдэн (СО І 443) 'Видимо, Баянай (бог охоты) вправду име- ется что ли, черт его знает. В этом значении дьогойон близко к собственно модальным словам баатыгарын, арааһа, но имеет допол-
нительные оттенки.
В-третьих, дьогойон выражает намерение говорящего что-то сде лать, хотя и не будет положительного результата: Дьогойон, сыһыыга эмиэ көрдөөтүбүт ’В утешение себе, в поле тоже поискали'; Корея он быйан сириттэн Кыйдаммыт кырдьа5ас эрэйдээх Дьовойон, далай уу иэниттэн Дьол-соргу көрдөһө кэбитэ (Э ХП 506) Бедный ста- рик, прогнанный с богатой корейской земли, в утешение себе, при- ехал искать счастья на просторе безбрежной воды.
В этом значении дьобойон соответствует одному из значений модальных слов санааба, санаабар. Данное значение вполне может образоваться на основе его наречного значения зря, напрасно. Так- же близко предположительно-сомнительное значение к его наречному значению. А усилительное значение модального слова дьобойон полу- чилось совершенно противоположным семантике своего этимона.
Дьобойон, как правило, стоит впереди той части предложения, к которой оно относится, и у большинства авторов отделяется запяты- ми от остальных членов предложения, что нужно считать правильным
7. КЭМ в якутском языке обозначает имена 'ногтоеда; мера, пора, время, срок. Кроме того, оно употребляется как наречие
170
Н