
модальное слово. В этих последних значениях кэм абсолютно отде- лилось от имени кэм, между ними ныне не чувствуется никакой лек- сической связи. А его модальные значения развились из наречия кэм. Поэтому кэм относим к наречным модальным словам.
В модальном значении слова кэм наблюдаются две линии, исхо- дящие из его наречных значений.
На основе значения наречия меры кэм образовано модальное значение, выражающее уступительно-противительную оговорку гово- рящего по поводу высказываемой действительности: Кэм эр киһи ди- эн эр киһи буоллага (НГ БДь 46) 'Все-таки мужчина есть мужчина'; Дьин сөбүлээн ылбыта эбитэ буоллар, кэм таптыах, кэм сылаастык кэпсэтиэх этэ (ПО ІІ 190) 'Если действительно по любви женился на мне, то он, все-таки ласкал, все же тепло разговаривал бы. На основе временного значения наречия кэм развились различ-
ные эмоционально-модальные значения:
-
1) порицание, укор говорящего по поводу часто повторяющихся событий: Дьиэ баар, баар, диэтэ кыра унуохтаах эмээхсин, - кэм наадалаах күннэ санарбаккыт, ньимиликээттэр буолабыт (АФ 11 207) 'Дом есть, есть, - сказала маленькая старуха, - вот опять, в нужное время не говорите, становитесь молчунами; Кэм, кимиэхэ эмэ албын- наппыт буолуо (СЕ ТП 240) 'Вечно он будет кем-либо обманут3; Кэм эн сүрэвэлдьиэн! "Вечно ты ленишься!';
2) негодование говорящего по поводу обычно повторяющихся несправедливости: Кэм биһиги буруйдаах буолан иһиэхпит! (АА СК 182) 'Вот-вот! Всегда мы виноваты!'; Миэхэ кэм таһа буолуо! (НЗ ҮС 58) Мне-то, ясно, как заведено, все не то, что надо!';
3) сетование, жалобу, огорчение говорящего по поводу частого невезения: Кэм биһиэнэ биһиэнин курдук (ЭАТ 27) 'Как уж пове лось, наше всегда по-нашему3; Ээ, ол иһин да, кэм оннук буолуо (НГ ЫК 21) "Ну, то-то, к сожалению, так и есть;
4) уверенность с оттенком опасения и предположения (в соче- тании с модальной частицей эбээт 'ведь"): Кэм баар дьон буолуох- тара эбээт (К ТА 215) 'Ведь они в этих местах, наверняка, Кэм чугас күөрэйиэн эбээт! (НЗ ҮС 11) 'Ведь наверняка близко всплы- вешь!'; Кэм төлөтөллөрө буолуо эбээт (К ТА 386) 'Наверное, за- ставят платить".
Таким образом, значение модального слова кэм довольно разно- образно. В уступительно-противительном значении оно относится к
отдельному слову, а в эмоционально-модальных значениях ко все-
му предложению.
-
8. ОРУОБУНА заимствованное русское ровно. Кроме наречно- го значения, оно довольно активно употребляется в модальном зна- чении. Оруобуна, во-первых, выражает эмоциональное усиление боль- шой точности совершения действия, его совпадение с чем-либо: Он- тон ус кус оруобуна анныбар кэлэн түстүлэр (ТС ТА ІІ 182) 'За- тем три утки ровно подо мною сели'; Манна оруобуна түөрт муннук түөрт тутаах начальниктара кэлэн олоробут (ВЯ У Ии 221) Здесь
как раз мы, четыре главных начальника четырехугольника, пришли
171