
и сидим3; Бавар, дьолго, оруобуна киниэхэ тиийэн кэлиэхпит (ВГ ДУ 9) 'Может, к счастью точно к нему придем3; Оруобуна ыһыабы бат- таһа кэлбитэ (ВЯ У Ии 144) Как раз он приехал к началу ысыаха (праздника). Во-вторых, оно выражает эмоционально-количествен- ную оценку высказываемого: Обонньор Чүөчээскиттэн оруобуна сүүс эрэ сылынан аба (СО ТА II 163) 'Старик старше Чечяски ровно лишь на сто лет; Олус да үтүө атаскын Оруобуна мин сабабын (ТС ТА 11 143) 'Какой ты хороший приятель, ты точь-в-точь с меня'; Оруобуна уон ордуга биэстэ Уоһугар уураата (ПТ ЧЧ 35) Ровно пятнадцать раз прикладывала она к губам3; Оруобуна бэһис кэрдиис (НЗ ДЬК 27) 'Ровно пятая зарубка.
9. ССО и его варианты дьессе, дьөксе являются фонетизирован- ной формой русского еще. Оно, кроме наречного значения, во-первых, выражает эмоционально-отрицательное отношение говорящего к пред- мету речи, точнее, его раздражение, возмущение, гнев, презрение, осуждение и т.п. по поводу высказываемой действительности: Дьек- сө түөкүнүн үөбэрдээх (СО I 47) Еще и смеет оскорблять разбой- ник!'; Хабырылла сириилээххит эһиги өссө (АФ 1 22) 'Вам еще Гаврила не нравится!'; Өссө эппиэттии сырыт, киэр үүр, устан кэ- бис! (АС Дь 46) 'Поди, еще и отвечай за нее, уволь да прогони ее!' Во-вторых, өссе может выражать выделение, усиление вырази- тельности и достоверности высказываемого: Най туран көмүскэһэн көөртүн, өссө бэлиэтээтилэр быһыылаах (СО І 61) 'Най попытался защитить, и его даже взяли на отметку, видать'; Өссө ити анаар уһуга, моһуорабын көннөрүөм (АС ТА 101) 'А это еще начало, про- учу тебя как следует'; Кини өссө хойуккуну толкуйдуур! (АС ТА 17) 'Он еще думает о будущем!
В целом в качестве модального слова өссө имеет ограниченное употребление.
10. СИН выступает в качестве наречия меры, определяя при- знак другого наречия: Син өр Китай туһунан кэпсэппэхтээтилэр (НГ ЫК 64) 'Довольно долго поговорили о Китае.
Однако в современном якутском языке оно часто употребляется в качестве модального слова, выражающего сопоставительно-уступи- тельное отношение между высказываемой и прежней мыслью, уста- навливаемое говорящим. Другими словами, высказываемая действи- тельность с точки зрения, говорящего является исключением, уступ- кой, несмотря на создавшееся положение, характер личности и т.д. При этом син, непосредственно примыкая к сказуемому, ближе K наречиям образа действия: Кырдьалас рабочайдартан син тардынар эбит (АС Дь 159) Он старых рабочих, все-таки, боится, оказывает- ся'; Дьэ онтон син чабыйда ээ (АА СК 492) 'Ну потом, он все же испугался".
А если син отделяется от сказуемого другими словами, то оно выступает чисто в вышеуказанном модальном значении: Киирдим ээ, син! (ВЯ Уоии 45) 'Поступил же, все-таки!'; Онон американецтар син ыйы таппыттар (НГ ЫК 107) 'Таким образом, американцы все же попали на Луну"; Чэ, син, орто баайыыга киирсиэн (АС Дь 140)
172