
"Ну, все-таки примут за середнячку"; Биэрэллэрэ буоллар сыл тах- сар оппутун, син, оттонон көрүөхпүт эбитэ буолуо (АА СК III 158) 'Если дали бы нам, то как-нибудь мы заготовили бы годовой запас сена'.
Модальное слово син иногда выражает позволение, разрешение, согласие или вопрос и просьбу о согласии говорящего в диалоге и может употребляться в качестве слова-предложения: Сөп дуо, куль- турненько? Чэ син, син... (СО І 564) 'Ладно, культурненько? Ну, можно, можно... '; Оттон харчынан хайдавый? Син? (СО І 271) "А деньгами как? Можно?"
-
-
Данное значение модального слова син, видимо, образовано на основе его наречного значения путем опущения определяемого слова сеп, часто выступающего в модальном значении согласия. В пользу такого предположения говорит то, что наречие меры син часто за- меняет сказуемое-прилагательное, определяемое им при опущении
его: Үөһэ тахсарга син, аллара түһэргэ куһабан 'Подниматься на- верх ничего, а спускаться вниз плохо (Здесь опущено прилагатель- ное үчүгэй: син үчүгэй 'довольно хорошо' > син 'ничего.)
11. СЫЧЧАХ 'чуть преимущественно употребляется как модаль ное слово, выражающее субъективное ограничение, выделение выска- зывания или количественно-ограничительную оценку говорящего: Соч- чо таптыыгыан сыччах бэйэбин? (ВШ С 5) 'Разве столько любишь только самого себя?; Сыччах ус солкуобай хаалла 'Только оста- лось три рубля'; Биһиги эһигиттэн сыччах ону эрэ ирдиир быраап- таахпыт (ВЯ У Ии 73) "Мы от вас только лишь это имеем право требовать; Сыччах опыта суох автордар манна болгомтону уурбат- тар (ХС 1981 XI 106) 'Только неопытные авторы на это внима- ние не обращают'; Арыт-арыт сыччах биир строкаба хоһоон, поэзия бэлиэтэ баар буолар (ХС 1981 XI 104) "Иногда только в одной строке бывает признак (достоинство) стиха, поэзии".
B
12. ТААХ 'зря, просто так редко может выступать как модаль- ное слово, выражая сожаление говорящего: Бэһим үөрэтин таах тобо ыһаммын (СО І 393) 'Ох, зря я вылила свою похлебку из сосно- вой заболони'; Таах бу дойдуга кэлэммит 'Зря-то мы приехали эти края. В этом значении оно является синонимом модального слова бостуой. Кроме того, таах часто употребляется для выраже ния субъективного ограничения: Таах мастары бүөлүү уурдум (СЕ ТП 251) 'Просто лишь загородил я (это место) всякими деревяш- ками; Таах уураабыта буола оонньуу оностубутум (СЕ ТП 228) Просто я в шутку делал вид, что целую'; Мин таах оонньоон гына- бын ээ (ЧА ТХ 30) 'Я ведь это так просто, в шутку..
13. ТӨТТӨРҮ 'наоборот, помимо наречного значения, высту- пает как морфологический дублет модального слова төттөрүтүн (см. выше). Оно выражает субъективное противопоставление высказывае- мых мыслей: Ол оннугар, төттөрү, ыарахаттары үөскэтэрэ үгүстүк көрсүллэр (ВЯ У Ии 221-222) "Вместо этого, наоборот, часто встречаются трудности, создаваемые им3; Хата, төттөрү, гитлеровец- тар ордук бүрүүкээтэхтэрин ахсын, сиэхситтэри абааһы көрөр санаа
173