
соччонон сытыырхайара (СС БК 317) 'Наоборот, чем больше сви- репствовали гитлеровцы, тем сильнее становилось чувство ненавис- ти к палачам3; Кэнэн да буолуо дуо, төттөрү, ордук уустугурдан кил- лэрбит боппуруостара (ВЯ УоИй 113) "Не то что наивность, а нао- борот, вопрос, выдвинутый им путем сознательного осложнения его. Данное наречное модальное слово имеет ограниченное употребление, оно всегда выступает в позиции вводного члена и выделяется запя- тыми.
14. ТУОЙ 'всегда, постоянно, отделяясь от глагола и теряя наречное значение, часто выражает субъективное подчеркивание по- вторяемости, обычности высказываемой действительности: Туой ки- нини сайыннарар (СЕ ТП 187) "Вечно его просвещает"; Туой буой- уулаах өттө ордук тардыылаах (ПО 11 54) Обычно запретное боль- ше тянет'; Ол аайы, туой, иннин-кэннин көрбөхтөөтө (со 1 102) 'Каждый раз он все поглядывал быстро взад-вперед*; Ханна эмэ ыраата бардабына, туой кыыһын чорботон ахтара (СД СТТ 383) 'Если куда-нибудь поедет, то он обычно в первую очередь по дочке скучал'; Туой аһыыргыттан иннэн тахсар (ДО К 51) 'Каждый раз ей не нравится, как ты кушаешь'; Туой, киһини одуулаан табыстах- тарай! (ВЯ У Ии 86) 'Да ну, вечно не сводят глаз с человека (с меня)!'
-
15. ЧЫЫСТА заимствованное из русского языка наречие чис- то. Оно употребляется преимущественно как модальное слово и, по- добно своим синонимам, выражает также эмоциональное усиление высказываемой мысли: Чыыста барытын суруйдубут 'Решительно все записали'; Чыыста, бары бөтөрөгүнэн аастылар 'Решительно все га- лопом проехали'; Бары бүттүүн уопсай икки суол улахан бэлэх ылан турабыт, тыыста барыбыт ааппытыттан ону туттарары көнүллээн! (ВЯ У Ии 203) 'Все общими силами купили два больших подарка, разрешите их вручить чисто от имени всех нас; Чыыста биир да киһи кэлбэтэх 'Абсолютно ни один человек не пришел. Кроме того,
чыыста выражает или усиливает ограничение, выделение предмета речи или высказываемой мысли в целом: Чыыста бэйэтигэр эрэ чып кистэлэнинэн (ПТ ТА 292) 'Только лишь одной (сказано) абсолют- но секретно, Бу иһин чыыста эн эрэ эппиэттиигин "За это только лишь ты отвечаешь.. В этом значении чыыста употребляется совме стно с ограничительной частицей эрэ в одном предложении.
16. ЭМИЭ часто употребляется как наречие со значениями 'то- же, также, еще, вновь, опять, снова, а также может выступать в значении союза. Кроме того, оно выполняет функцию модального
слова,
2
Форма тыыста в устной речи часто встречается вместо чыыс- та и как бы отделяется от своего этимона чисто в специализирован- ном модальном употреблении. Но за литературную принята форма
чыыста,
174