
В качестве модального слова эмиз, усиливая значение вопроси- тельных местоимений, выражает эмоциональное, точнее, неодобри- тельное отношение говорящего к предмету высказываемой мысли: Онуоха эмиэ тобо кыыһырданый? (АС ТА 102) 'На это зачем еще сердиться?":, Ол эмиэ киммит мэнийэн кэллэбэй? (АС ТА 129) "А это кто такой еще приехал?'; Ол эмиэ кими таптаатын? (АС ТА 105) А это еще в кого влюбилась? Во-вторых, эмиэ, употребля- ясь со взаимно исключающими или противоположными понятиями, вы- ражает колебание, недоумение говорящего: Кэбис, довор, эмиэ кула- аба суох, эмиэ кулаактыы... (СО І 81) 'Брось, друг, тоже не ку- лак, тоже по-кулацки (не пойму)'. В-третьих, эмиэ выражает иро- нию, презрение, недоверчивое или отрицательное отношение говоря- щего к предмету речи: Эмиэ биир бассабыык итэвэһигэр төрөөбүт эрэстиин (СО І 56) 'Тоже мне молодчик, родившийся на место од- ного недостающего большевика'; Дьэ, эмиэ танара киситэ эх, итэбэтиэх киси (ПО 11 152) Ну, тоже мне божий человек уж научит, убедит такой'; Эмиэ үөдэн бөгө үрүн ыныраала эн көстүбүк- күн дии! (АА СК III 573) Тожа мне нашелся ты эдакий белый ге- нерал!
үөрэти-
Эмиэ в качестве модального слова имеет довольно активное употребление.
光
我
В якутском языке имеется целый пласт модально окрашенных наречий. Они по значению синонимичны между собой, выражают ка- тегоричную характеристику действия, соответствуя русским наречи- ям совершенно, абсолютно, вовсе, просто, прямо и т.п. К ним отно- сятся адьас, адьаһын, бирээмэ, боруоста, букатын, долуой, дуол, дуостал, куучча, олох, ончу, оруобуна, отой, төрүт, туура, чыыста, ыыра и др. Некоторые из них, благодаря постоянному употреблению с эмоционально-экспрессивной нагрузкой, ныне имеют необычное ударение, которое падает не на конечный слог и является аффекти- рованным (бирээмэ, боруоста, дубрас, дуостал, куучча, оруобуна, туура, түөрэ, чыыста, ыыра и др.). Однако в большинстве случаев эти слова, несмотря на эмфатическую интонацию и выделение в ре- чи, сохраняют свое наречное значение и связь с членами предложе- ния: Бүгүнну куммүн сиһилии суруйа иликпинэ, адьаһын, ончу, бука- тын, ыыра утуйуом суова! (СД ДЬѴ С 7) Пока еще подробно не описала сегодняшний день свой, я совершенно, абсолютно, совсем, никак не буду спать. Здесь подчеркнутые наречия все отвечают на вопрос хайдах 'как' и являются однородными обстоятельствами. Но они потенциально почти все могут отделяться от действия, освобо диться от наречного значения и выступать как модальные слова. Это характерно для разговорной речи, где мало соблюдаются кано- низированные нормы употребления слов и в зависимости от потреб ностей речевого общения слова могут быть использованы в различ- ных, порой необычных функциях. Букатын (олох, ончу, отой, дуостал)
175