
сыалай чаас күүттэрдэ 'Прямо-таки (совсем, совершенно, абсолютно, никак) целый час его ждали. В этом примере все эти наречия по- теряли свое вещественное значение и просто выражают количествен- но-эмоциональную оценку высказывания в целом. В письменной лите- ратуре редко встречается их грамматикализованное употребление; они часто, имея яркое модальное значение, все же остаются знаме- нательными словами, находящимися в лучшем случае на грани пере- хода в модальное слово: Кулаактар сирдэрин куучча ходуһалары, өр- түктэри, кыбыылары, солооһуннары түөрэтин былдьаан ылабыт (К ТА 397) "Мы отбираем у кулаков земли, решительно все покосные участки, пастбища, загоны, пашни3; Мин ыыра кинини кытта барыам суоба (НН ТА 34) 'Я с ним абсолютно не поеду'; Туура булан этиэ суохпун (КУ І 434) 'Просто вспомнить и сказать не смогу; Бука- тын, ыыра, долуой, адьас, отой Абыраамабы даваны, кими дабаны билбэппин (ЛП МС 69) 'Совершенно, никак, абсолютно, совсем, вов- се и Абрамова, и других я не знаю". Из этой группы наречий как модальное слово более активно или преимущественно в значении употребляются заимствованные слова бирээмэ, боруоста, оруобуна и чыыста, а также исконное адьас.
модальном
Выше мы их рассмотрели отдельно. Приведем некоторые приме- ры модального употребления остальных слов: Букатын тугу да өйдөө- бөппүн (ВЯ УоИи 5) 'Совершенно ничего не понимаю"; Ити Кустуро- ва букатын обо, обо эбит (СД СТТ 72) 'Эта Кустурова совершенно ребенок, ребенок, оказывается; Сережа, эн букатын идеалискын ! (СД СТТ 459) 'Сережа, ты совершенно идеалист; Оскуолава үчү- гэйдик үөрэнэрэ, дуол сэмэйэ сурабырара (РБ КУ УО 14) 'В школе хорошо учился, исключительно его скромность славилась'; Дуостал ити сымыйа тыл! (АС КХ 478) 'Абсолютно это ложные слова!"; Эн күннэр сырыттаххына, мин олох оно этим буолуо (СФ АЛМА 17) "Когда ты находился в расцвете сил, я совсем ребенком был, на- верно'; Аркадий эмиэ да олох туора киһи (НГ ЭБО 78) К тому же Аркадий совершенно посторонний человек'; Отой куобах да, мас ке- төрө да быйыл суох буолбут 'Абсолютно ни зайцев, ни боровой дичи нынче не стало'; Өйдүүр биири: төрүт, ыыра Гвардия төннүбэт (БХ ТА 39) 'Помнит одно: абсолютно, совершенно гвардия не отступает"; Ыыра сымыйа (КУ І 410) 'Совершенно ложь"; Билигин нэһилиэккэ райсовет председателин ыыра ким да күүппэт (ХС 1978 ||| 44) В настоящее время в нашем селе председателя райсовета абсолютно никто не ждет. Эти гибридные наречно-модальные слова, имея мо- дальную семантику, становятся функционально-модальными словами, если они формально теряют место наречия в предложении, т.е. при- мыкают к именам существительным, местоимениям, числительным. Некоторые из этой группы переходных слов могут также выражать количественно-определительную оценку, что показано выше. Приведем примеры употребления слова ыыра: Быһа холуйдахха, икки сүүс биэс уонтан ыыра тахса көс (АС КХ 377) 'Примерно, куда более чем две тысячи пятьсот километров; Ы-ыы ыыра бүтүннүүтүн. Бу манна сытыарабын (СО ТА І 176) 'И абсолютно все. Вот где собрал я';
176