
Ыыра барытын сэһэргээтим (ХС 1978 III 43) 'Решительно все рас- сказал. Данное значение, как видно из примеров, обнаруживается, когда они примыкают к именам, выражающим количественное понятие.
3. Глагольные модальные слова
Глагольные модальные слова совмещают в себе значения глагольной формы и модального слова. Признаками модального упо- требления глагольных форм является потеря ими своего веществен- ного значения и обычных (логико-смысловых) синтаксических свя- зей с членами предложения, а также интонационное обособление от других членов предложения. Некоторые модальные служебные слова глагольного происхождения, употребляющиеся в постпозиции, отно- сятся к частицам. В результате глагольных модальных слов не так много, но в целом они имеют характерное модальное значение и ак- тивно употребляются. Рассмотрим их модальные значения и употреб-
ление,
C
1. БАР 'иди как модальное слово является преимущественно принадлежностью разговорной речи. Его модальные значения получи- лись на почве взаимодействия семантики глагола бар уходить и модального значения повелительной формы, императивной интонации. Поэтому оно употребляется в побудительных предложениях и встре- чается в диалогической речи. Бар выступает часто в сочетании другими модальными словами, являясь как бы их придатком, что яв- ляется его функциональной особенностью. Оно, во-первых, выражает усиление побуждения: Алта эрэ чаас дии, эрдэтэ бэрт, бар утуй (СД СТТ 61) "Ведь только шесть часов, слишком рано, ну спи. Данное значение слабо отдифференцировано от его глагольной семан- тики иди отсюда. Здесь все зависит от интонации, а на письме бар не отделяется запятой от усиливаемого им глагола, т.е. оно пере- стает быть полнозначным, следовательно, однородным членом пред- ложения: Бар киир, мин туруум (НГ ѴДЬ 4) 'Ну заходи, я постою. Во-вторых, в модальное значение предложения, выражающее согласие, бар вносит эмоционально-волевое отношение говорящего с оттенком решительности, окончательности: Бар, оннук да буоллун! Идет, пусть так и будет!'; Ээ, чэ бар ыл (СО І 562) 'Э, ну лад но, бери. На основе этого значения бар иногда выражает иронию говорящего: Чэ барын, бэрэбинэтэ сүктэрин! (АС Дь 40) 'Ну по- жалуйста, заставьте нас (девушек) таскать брегна"!
В-третьих, бар выражает эмоционально-экспрессивный запрет, отказ, отрицание, возражение говорящего: Ээ бар, бүт 'Да ну, кон- чай; Ээ бар, тохтоо 'Да ну, перестань ты!; Ээ бар, бэйэнит бы һаарсын! Ну тебя, сами разберитесь!'; Итинник дьонно бар, көмө- леһе сырыт! Таким людям еще и помогай!'; Бар довор, оннук буол- батах 'Брось ты, не так. В двух последних значениях бар сочетает- ся с другими модальными словами.
2. БАСТАТАН (слитное деепричастие от побуд. залога глагола
12 Н.Е. Петров
177