
бастаа 'идти первым) выражает порядок движения мыслей с оттен- ком выделения, подчеркивания: Бастатан, кэпсиир ньымалар туста- рынан (Кыым, 1965, 17 янв.) 'В первую очередь о методах расска- зывания; Бастатан, балыгын аһыйар (Дьдь ХП 344) 'В первую оче- редь, ему жалко рыб'; Саха норуота бугун дьоллоох олоххо кэлбити- гэр, мин, бастатан, бэйэм дирин махталбын улуу нуучча норуотугар биэрэбин (СО ТА 11 488) 'За то, что сегодня якутский народ при- шел к счастливой жизни, я свою глубокую благодарность даю преж- де всего великому русскому народу; Саха советскай суруйааччыла- ра нуучча литературатын, ол иһигэр бастатан Толстой үгэстэригэр үөрэнэн туран, бэйэлэрин национальнай литератураларын сайыннарал- лар (СД СУОК 53) Якутские советские писатели, учась на тради- циях русской литературы, в том числе, в первую очередь, у Толсто- го, развивают свою национальную литературу.
Бастатан имеет вариант аан бастатан с более усиленным значе- нием или может иметь при себе усилительную частицу туран: Сурук- пар, бастатан тураммын, Эйиэхэ манныгы ахтабын (Эдер коммунист, 1971, 19 мая) 'В своем письме, в первую очередь, сообщаю тебе следующее".
Согласно интонации произношения бастатан на письме должно выделяться запятыми. Его употребление носит несколько книжный характер.
3. БИЛЛЭР (форма 3-го лица ед. ч. наст. врем. от глагола бил 'знать") выражает предположение с оттенком убеждения в досто верности высказываемой мысли: Чэ бу, биллэр, Кыра Уйбаан хоту- урун суола (АА СК 165) 'Ну это, понятно, след Ивана Малого; Кэһэтиэхтэрэ этэ, биллэр (ИГ КХ 64) 'Проучили бы, конечно; Бил- лэр, ханна эрэ үнкүүлээн дьигиһитэ сырыттаба (НЛ С 24) Извест- ное дело, он сейчас где-то лихо танцует'; Сэмэн обонньор ханна ырааппыт үһүө, биллэр, көрдөрүнэ балыыһалаата ини (НЛ М 54) "Куда далеко пойдет, старик Семен-то, наверняка, пошел в больни- цу показаться".
Биллэр как модальное слово имеет ограниченное употребление, которое и ныне кажется несколько искусственным для представите- лей некоторых говоров.
4. БИЛИННЭХХЭ
-
форма дательного падежа причастия билин- нэх от глагола билин 'признаться. Оно употребляется редко как бук- вальный перевод русского вводного слова признаться и выражает достоверность высказывания на основе субъективной оговорки, при- знания говорящего: Да, Владимир Ильич, билиннэххэ, хайата да мел- тех (СО І 268) 'Да, Владимир Ильич, признаться, то и другое не- важно; Билиннэххэ, биһиэхэ да барыта энкилэ суох буолбатах "При- знаться, и у нас не все гладко.
Как видно из примеров, вещественное значение билиннэххэ не подвергается достаточной грамматикализации, но оно имеет перспек- тиву стать более или менее полноценным модальным словом благо- даря влиянию русской письменной литературы.
178
5. БУОЛЛАБА. Служебный глагол буол "быть в форме предпо-