
ложительного наклонения в своем глагольном значении выступает
-
в качестве самостоятельного сказуемого или связки показателя глагольности при именном сказуемом: Саха сиригэр кыһын буоллага 'В Якутии, наверное, наступила зима"; Мин эрэйдээх диэн бэрт кы- ра киһи буоллавым дии (СЕ ТП 129) 'Я-то, бедняжка, совершенно маленький человек ведь.
В этих примерах формы служебного глагола буол выступают в качестве самостоятельного сказуемого или неотделимой части имен- ного сказуемого, сохраняя значение предположительного наклонения. А при сказуемом, выраженном формами глагола, буоллава обычно выступает как модальная частица (см./68, с. 235-2377). Это вы- зывается тем, что действие или состояние выражается глагольной формой, а буоллага, не имея конкретного вещественного значения, легко сливает свою семантику с грамматическим значением аффикса предположительного наклонения и общей модальностью предложения и по существу лишь выражает отношение говорящего к высказывае- мой мисли. Такое же грамматикализованное значение имеет буолла- Ба, когда выступает в качестве самостоятельной единицы модаль- ного слова в диалогической речи. Так, буоллаба как слово-предло- жение или в позиции вводного члена выражает, во-первых, убеждение, заключение после размышления: Дьэ, буоллава. Итинник эбит дии! (ДО К 64) М-да. Оказывается, вот как 1; Чэ, буоллава, кыайан көмөлөһөрдөөх буоллабына, көмөлөһө сатыыр киһи буолуо этэ (АА СК 128) 'Да уж он помог бы, если бы имел возможность; Дьэ, буоллава, Федя итэгэйбэтэ төрүттээх да эбит (СЕ ТП 129) М-да, оказывается, недоверие Феди не лишено основания; Буоллака. Чэ ол үөрэхтээх билэн эппитэ буолуо (МД АЛ 83) 'Да. Ну этот грамо- тей, наверно, правду сказал.
-
Во-вторых, буоллава употребляется, когда говорящий, как бы рассуждая про себя, иногда несколько иронически констатирует свое неодобрение, обиду, недоумение, недоверие, сожаление и т.п. по по- воду сказанного или совершившегося: Буоллава... Онон миигин да утары этиэ эбиккин дии? (АА СК 643) 'М-да... Следовательно, и против меня выступил бы, оказывается; Дьэ, буоллаба, Советскай былаас үһү уонна советскай дьону дьэгдьиттэрэр (ИБ ТДЬ 40) 'Ну и ну, Советская власть называется и заставляет обыскать со- ветских людей'; Дьэ, буоллақа, диэн кэбиспитэ обонньор (ВЯ УО Ии 183) М-да, -только промолвил старик'; Онон албаспын бырас- тыы гын уонна ити туһунан умун. Дьэ, буоллава (СЕ ТП 159) 'Поэтому прости мою ошибку и забудь об этом. Ну так, так3; Буоллага... Кэтириис, бэбэһээ тобо мин ыйбыт сирбэр барбатын? (АС І 80) 'М-да... Катерис, почему вчера не пришла в место, мною назначенное?"
-
-
Как видно из примеров, буоллана часто сочетается с модальным словом дьэ.
-
6. БУОЛЛУН повелительная форма глагола буол "быть в 3-м лице единственного числа. В модальном значении буоллун употреб- ляется без всякой логико-смысловой грамматической связи с члена-
179