
B
робно описаны значения и функции собственно модальных слов. B третьей главе дано сжатое описание именных, наречных и глаголь- ных модальных слов, употребляемых в зависимости от контекста служебном и номинативном значениях. В заключении дана классифи- кация модальных значений, выявленных на основе семантико-функци- онального анализа около 200 модальных слов, подчеркнута роль рас- смотренной категории для уточнения содержания и объема языковой модальности как одного из богатых и развивающихся средств ее вы- ражения.
Для создания данной работы были использованы почти все виды печатной продукции, выходящей на якутском языке, в частности, язык оригинальной и переводной художественной и иной литературы, язык газет, журналов и произведений устного народного творчества. В исследовании использованы также, наряду с материалом словарей, данные диалектологических работ, наблюдения автора над устным разговорным языком современных якутов различных возрастных и профессиональных групп. Таким образом, в работе охвачен большой и разнообразный материал, представляющий современное состояние развития рассматриваемой категории, которая и ныне находится стадии дальнейшего обогащения и совершенствования. В. связи с этим к исследованию автор сознательно привлек не только то, что устоя- лось и стало литературной нормой, но и многочисленные переходные и некоторые диалектальные явления, которые по тем или иным при- знакам кажутся перспективными.
На
Настоящая книга - только первая часть исследования богатой и многогранной категории модальных слов в якутском языке. Логичес- ким продолжением этой работы станет описание многочисленных мо- дальных сочетаний, которые входят в состав модальных слов как служебной части речи. В целом работа является первым монографи- ческим исследованием сложного и ранее не изученного вопроса мор- фологии якутского языка.