
ми предложения, а лишь имеет модальную связь с предшествующей, а также последующей мыслью и выражает согласие говорящего: Чэ, буоллун, холбоһон бииргэ олоруох (СЕ ТП 230) "Ну, ладно, поже- нимся и жить будем вместе; Чэ, буоллун! дии түстэ кини кэмниэ- кэнэбэс (АА СК 42) "Ладно!
молчания".
- решительно сказал он после долгого
В этом значении буоллун иногда имеет оттенок вынужденности, допущения: Буоллун! Ыраас сырдык аата Ыччакка ахтыллыа (Э ХП 464) 'Пусть! Его светлое имя будет упоминаться среди молодежи"; "Учууталлары сүгүннээбэт ааттаахтар” диэбитэ. Чэ, буоллун, көрөн иһиллиэ! Мин да баарбын! (СД СТТ 71) "Учителям покоя не дают, говорят. Ну пусть, посмотрим постепенно! И я на это готов!'; Бу- оллун! Ким да кинини кыһарыйан кустата үүрбэтэгэ (ХС 1981 ХІ 15) Пусть! Никто его насильно не отправил охотиться на уток"; Буоллун, ити кэм иһигэр ону-маны көтүмэхтик биллэгэ гынан баран, бааһынай сүрэбинэн-быарынан билэрин курдук билиитэ суох (ВО 00 162) 'Допустим, хотя за это время он кое-что поверхностно познал, но все равно не знает, как знает крестьянин сердцем и душой.
-
-
Восклицательный знак при буоллун свидетельствует о каком-ни- будь экспрессивно-эмоциональном оттенке данного слова, что иногда проясняется из контекста: Буоллун! Оболор аата оболор инилэр, Аласов эрэмньилээхтик эттэ (СД СТТ 59) 'Пусть! Дети есть дети, наверно, Аласов уверенно сказал. (Здесь буоллун имеет оттенок уверенности и решительности.) А сочетание с другими модальными словами и частицами также придает ему новые оттенки. Например, буоллун с частицей дабаны имеет оттенок уступки: Буоллун даваны. Аһыыр мас кэрдэр буолбатах (СЕ ТП 11 185) 'Пусть и так. Кушать не дрова рубить. С модальным словом бавар "может" буоллун приоб- ретает оттенок неуверенности, Чэ, бабар, буоллун даваны (НГ ҮДЬ 4) "Ну, пожалуй, пусть будет.
7. БУОЛУМУНА (отриц. форма соед. деепр. от служебного гла- гола буол быть) выражает такую оценку говорящего, согласно ко- торой предшествующая мысль представляется должным, закономер- ным и вполне понятным следствием последующей мысли: Кырдьык, быһыыта, кырдьан эрэбин дуу, тугуй? Буолумуна даваны. Бэл, үөрэп- пит оболорум төһө эмэ сааһырдылар (СД СТТ 20) 'Правда, кажет- ся я старею, что ли? Ну разумеется. Даже дети, которых я учил, стали пожилыми людьми; Ити тэрилтэ баарын-суонун олохтоохтор билбэттэр. Буолумуна, былырыынны ыам ыйыттан биир да мунньах ыытыллан көрө илик (Кыым, 1963, 3 апр.) 'Местное население не знает о существовании этой организации. Так и должно быть, с мая прошлого года не проводили ни одного собрания'; Улугурбут курдук, буолумуна, сылайдана "Как будто сонная, да и понятно, ведь устала же. Во-вторых, выражает иронию говорящего под видом признания прежней мысли вполне закономерной, само собой разумеющейся: Ээ, буолумуна, Дьөгүөр Дьөгүөрэбискэ иитиллибит ово дьаданы ийэтигэр сылдьыа дуо?! (СЕ ТП 35). 'Да конечно, неужели будет ходить к бедной матери сын, воспитанный у Егора Егоровича?!'; Ээ, буолуму-
180