
"
-
кинигэлэр аххан! (АА I 7) Еще
на! Ваня завар да кинигэлэрэ бы! И книги, которые читает Ваня,
-
-
-
-
вот это книги! В третьих,
Яков күлэ-күлэ эттэ.
-
-
Дьиг-
Kak
буолумуна выражает недоверие, несогласие, возражение, отрицание говорящего: Суос-сымыйанан этэбин, чахчы, өйдүүр этим. Буолумуна (МД АЛ 60) 'Совершенно неправ- ду говоришь, Яков смеется. - Истинная правда, я помнил. бы не так!'; Буолумуна, мэ, бу кумаабыны көр (СЕ ТП 238) "Как же! На, смотри эту бумагу3; Буолумуна! Директор сопхуос үрдүнэн биир да атыыр обус суох буолуохтаах диэбитэ (ХС 1980 Х 63) "Ну да! Директор сказал, что по совхозу ни одного пороза не долж- но быть.
Буолумуна, примыкая к знаменательным словам справа, стано- вится модальной частицей (см./ 68, с. 238) и как сказуемое предложения сохраняет глагольное значение.
Как видно из примеров, модальное слово буолумуна часто соче- тается с модальными словами и частицами, иногда образуя модаль- ные сочетания. Оно выступает в качестве вводного члена или слова- предложения. Его особенность заключается в том, что оно выражает отношение к предшествующим мыслям, а предложение, в котором буолумуна выступает, является поясняющим обстоятельством к нему. 8. КӨР 'смотри абсолютный синоним собственно модального
слова хор (см. выше).
B
9. МУНУТААН (соедин, деепр. от глагола мунутаа достигать предела) выражает количественно-определительную оценку говоря- шего, по которой предмет речи, его количество, качество, сила про- явления считаются максимально возможными, самыми большими данном случае: Мунутаан, киэһэ киинэ буолуога (АС Дь 140) 'Самое большее, вечером кино будет'; Онон, мунутаан, иккитэ-үстэ уурас- тыбыт ини (ХС 1960 III 77) 'Таким образом, самое большее, два-три раза целовались, наверно, Мунутаан, биир-икки чыккымайдаах эбэ- тэр мородулаах буолара (НГ ЭБО 113) 'Самое большее, он убивал одного-двух чирков или мородушек; Авата, аатырбыт Накыйбах баай, мунутаан, тобус сүүс тобус уон тобус сүөһүлэнэрэ үһү (КУ БДЬБ 5) Его отец, знаменитый богач Накыйбах, самое большее, имел девятьсот девяносто девять голов скота, говорят"; Колхоһугар хаал- лабына, мунутаан үчүгэй үлэһит быһыытынан 50 60 солкуобайы ыйга өлөрүүһүк (СЕ ТП 1 268) "Если он останется в колхозе, от силы, как хороший работник, будет зарабатывать 50 в месяц.
-
-
60 рублей
10. СААРААМА (отриц. форма глагола саараа "сомневаться) выражает категорическое уверение в истинности и обязательном осу- ществлении или неосуществлении чего-либо с оттенком привлечения внимания собеседника: Мин эн бырайыаккынан, бирикээс да ыллах- пына, саараама, тутуом суоба (АС Дь 135) Я по твоему проекту, хоть и прикажут, будь уверен, строить не буду3; Луохтуурдар, саа- раама, киһини өлөрбөттөр (СО І 401) 'Доктора, и не думай, не дадут умереть человеку; Саараама, ханна да ыытыам суова! (ХС 1967 ҮІ 61) 'Абсолютно никуда не отпущу; Эргэ олобу билбэт буоллаххына, саараама, сана олову билиэн суоба (ИН БУо 3) Если
181