
ты не знаешь прошлую жизнь, то новую жизнь совершенно не будешь знать, Бу сээбэстэрбэр, саараама, төрүт, докуул туох да киирбэт (СО І 443) 'В эти мои снасти-то, совершенно, абсолютно, вовсе никто не ловится. Последний пример интересен тем, что саараама выступает как однородный член с усилительными наречными модаль- ными словами, что свидетельствует о его достаточной грамматика- лизации (саараама 'не сомневайся > будь уверен > абсолютно). Са- араама может усиливаться частицей дабаны: Саараама дабаны! Би- һиги бары инньэ диибит. (АФ 11 393) И будь уверен! Мы все так говорим. Оно всегда интонационно обособляется, как бывшее ввод- ное предложение, поэтому некоторые авторы даже отделяют его с помощью тире: Саараама дабаны ыытыам суоба (ХС 1964 І 18) не пущу. Однако более правильным надо при-
'Даже не вздумай
-
-
знать выделение этого модального слова запятыми. 11. САТАММАТ
-
отрицательная форма 3-го лица единственно- го числа глагола сатан, возвратной формы от сатаа "уметь. В сво- ем глагольном значении сатаммат часто употребляется в качестве сказуемого, и его можно перевести словами не получается, не годит ся, нельзя, невозможно и т.п.
В модальном значении сатаммат выражает:
не
а) недопустимость, невозможность предшествующей мысли, уста- навливаемые говорящим: Нарыл, сатаммат, тутуу управлениетыгар массыына тиийбэт (ХС 1961 11 121) "Нарыл, нельзя, машин хватает в стройуправлении', Дьэ, сатаммат. Кини бүгүн күрэхтэһэ оройуонна барбыта (НГ ЫК 5) 'Да, невозможно. Она сегодня поеха- ла в район на соревнования; Кэбис, сатаммат. Оччого дьон көрүө, арыгы иһэр эбит диэхтэрэ (НГ ЫК 17) "Нет, нельзя. Тогда люди увидят, скажут, что он, оказывается, пьет3;
б) отказ, отрицание говорящим мысли собеседника: Сатаммат, киһи үлэтэ төлөнүөх тустаах (АС Дь 148) 'Нет, труд человека дол жен оплачиваться'; Суох, сатаммат. Мин көнө суолтан туорааччым суох (НГ ЫК 98) 'Нет, нельзя. Обычно я не схожу с правильного пути; Кэбис, сатаммат! (АА СК 469) 'Не-ет, нельзя!";
в) возражение говорящего мыслям собеседника: Сатаммат. Эн хайаан да туттарыан! (АС Дь 147) 'Нет. Ты обязательно сдашь!"; Сатаммат ээ, Дьөгүөр Уйбаанабыс. Мин үөрэниэхпин наада (АА СК 697) 'Нельзя же, Егор Иванович. Мне надо учиться'; Сатаммат, наһаа түһэбин (ХС 1960 III 87) 'Нет, ты перехватываешь.
Как видно из приведенных примеров, сатаммат выступает как слово-предложение или как вводный член предложения. Это связано с тем, что глагольная форма сатаммат исторически стала модаль- ным словом в результате редуцирования предложения, в котором она выступала как сказуемое. Сатаммат в модальном значении, теряя грамматические связи с членами предложения, выступает как слово, выражающее в целом отрицательное отношение говорящего к мыслям, поступкам, словам собеседника. Оттенки этого отношения выясняют- ся благодаря контексту, в частности словам или предложениям, сто- ящим после модального слова сатаммат. В этом отношении сатам-
182