
мат сходно с модальными словами суох, сөп, кэбис и др., которые по своему положению в предложении похожи на междометия,
12. СИТЭЭРИ (деепр. на -аары от глагола сит 'зреть, догнать) редко употребляется как модальное слово и выражает укоризну, пре- зрение, осуждение говорящим кого-нибудь: Оо, муннаах, ситээри саатар кыбыстыганнын ньии! (ЧА ТХ 27) 'Ох ты, горемыка, какой же ты ко всему еще и стыдливый!'; Ситээри, сэлээппэлээх ээ! Ко всему еще шляпу носит! В этой функции оно соответствует одному из значений модального слова мунар: Мунгар, иһэр ээ 'Ко всему еще пьет. Кроме того, как и мунар, ситээри выражает то отноше- ние говорящего, по которому он высказываемую мысль оценивает как дополнительное неблагоприятное обстоятельство, затрудняющее и без того трудное положение: Ситээри, табаахпын умнубуппун К тому же еще табак свой забыл я', Ситээри, оһохпут буруолуур эбит К тому же еще печка наша дымит, оказывается.
Ситээри всегда выступает в позиции вводного члена и употреб- ляется преимущественно в разговорной речи. Оно имеет синоним тупсаары (деепр. на -аары от глагола тубус улучшаться), который выражает почти такие же значения, но имеет весьма ограниченное употребление, видимо, даже в отдельных говорах.
13. СЭРЭЙДЭХХЭ - форма дательного падежа причастия сэрэй- дэх от глагола сэрэй 'догадаться, выражает догадку, интуитивное предположение говорящего: Сэрэйдэххэ, религияны утары пропаганда эһиэхэ доболоннуура буолуо (ВО 00 88) 'Надо полагать, у вас ан- тирелигиозная пропаганда хромает; Сэрэйдэххэ, ол тупсаран онор- бут вариана буолуохтаах, ол гынан баран рукопића кесте илик (АС 11 422) Очевидно, то должно быть улучшенным вариантом, но его рукопись еще не найдена'; Мин овом, сэрэйдэххэ, сэрии үөрэбэр са- хаттан бастаабыт бабайыта ини (СО ТА І 320)Мой сын, по всей вероятности, в военной учебе определенно стал первым из якутов; Куотан хаалан муннуурун курдук буолуо суова, сэрэйдэххэ (КТ А 21) 'Вероятно, не будет так, как ты убегаешь и мучаешь меня'; Сэрэйдэххэ, Манчаарыны ирдии истэбэ буолуо (ВП БКП 32) "Оче- видно, он едет искать Манчары. Как видно из примеров, сэрэйдэх- хэ чаще всего употребляется с другими модальными словами и час- тицами, выражающими предположение. Оно довольно активно употреб- ляется в позиции вводного члена, но слабо грамматикализовано. 14. ТАБЫЛЫННАБЫНА вторичная форма условного наклоне- ния от глагола табылын удаваться. Оно редко употребляется как модальное слово, выражающее допущение, предположение говорящего о возможности чего-либо при случае: Миигиттэн, табылыннарына, кэлэйиэн- сиргэниэн буолуо (ВЯ У Ии 285) 'Меня, возможно, бу- дешь даже презирать брезговать'; Табылыннарына, охсуһан да туруо *При случае, пожалуй, и драться может'; Табылыннақына, таайын аахха да хонуо "Возможно, заночует и у своего дяди". Данное мо- дальное слово употребляется преимущественно в разговорной речи и всегда выделяется. Оно имеет синоним сатаннабына (вторая фор- ма условного наклонения от глагола сатан 'удаваться, получиться),
-
183