
который по значению не отличается от него, но употребляется огра-
ниченно.
15. ХАЙБАТААРЫ - деепричастие на -аары от глагола хайваа "хвалить. Оно в модальном значении выражает эмоциональное осуж- дение, неодобрение слов, поступков кого-нибудь: Биир эмэ киһи буо- луо диигин, хайбатаары... (ВЯ У Ии 62) "Ты еще говоришь какой- нибудь один человек... •; Хайбатаары, хата, биирдэ, төрүүр эбиттэр дии (со 11 162) 'Подумаешь, рождаются один раз'. Данное модаль- ное слово также редко употребляется в разговорной речи, хотя и по- лучило достаточную грамматикализацию.
16. ХАЙЫАЙ (ХАЙЫАБАЙ) представляет собой вопросительную форму глагола хайаа 'что делать, как поступать. Глагол хайаа не имеет конкретного значения и употребляется преимущественно с во- просом для замены других действий, как бы являясь своеобразным
местоименным глаголом.
Модальное слово хайыай выражает такое отношение говорящего, что он считает высказываемую мысль само собой разумеющейся, по- ложенной при данных обстоятельствах. При этом предложение, в ко- тором выступает хайыай, носит характер утвердительно-поясняющего ответа на прежние мысли: Чэ бу аба суруга. Сэрэтиминэ, хайыай (АС Дь 152) 'Ну вот это отцовское письмо. Предостерегает, разу- меется; Хайыай, тыыннаах дууһа олоххо тардыһар буоллага (П1961 15) Как же, живое существо, конечно, тянется к жизни':, Хайыай, ол Куонаан, эдэр киһи, сытымына (Э АТ 24) 'А как же, Конону-то, молодому человеку, нежиться надо.
В зависимости от контекста хайыай, сохраняя свое основное значение, имеет различные оттенки:
1) эмоционального усиления: Оботун хайбаппыт киһи, хайыай!
(АА СК III 331) 'Еще бы, ведь ее сына похвалили!";
2) гнева: Хайыай оболор! Ыт курдук, биһигини охсуһуннара оонньоон эрдэхтэрэ дии! (АА СК 150) "Еще бы! Как собак стравли- вают нас друг на друга, оказывается!"
3) иронии, сарказма: Чэ, чэ, мэ кырбаа! Кинээс, хайыай, дьа- һайдавын дии (СО І 27) 'Ну, ну, на бей! Да конечно! Ты князь, распоряжайся как хочешь'; Куоракка киирдэ киирээт, бэһиэччиктэри билсибит ово, биһиги күлүүлээх буолбакка, хайыай? (АА СК 259) А как же, чего же не смеяться над нами такому мальчику, кото- рый как попал в город да и успел познакомиться с уголовниками?"
В последнем примере оттенок иронии, сарказма настолько зна- чителен, что он кажется основным. Однако такое впечатление созда- ется за счет модального значения контекста.
Как видно из примеров, в том случае, когда хайыай имеет не- посредственную отнесенность к лицу, оно выражает вынужденность высказываемой действительности, невозможность желаемого дейст- вия, необходимость смириться с создавшимся положением: Сүөкүччэ дьүөгэтигэр абара санаата, хайыай, эмиэ олороругар тиийдэ (АС Дь 120) 'Феклуша озлилась на подругу, но, делать нечего, пришлось ей опять садиться".
184