
В этом значении хайыай более заметно сохраняет глагольные признаки и может принять аффикс ласкательно-уменьшительной фор- мы глагола, аффиксы лица: Хайаахтыай, арай кыатаннавына эрэ сөп буолар (ПО 11 183) 'Ничего не поделаешь, только остается лишь брать себя в руки'; Хайыамый, ыллым да сурук суруйан барылаттым (ХС 1964 І 44) "Ничего не поделаешь, взял да и написал большое письмо; Хайыаный, харчыгын төттөрү ыларгар тиийэбин 'Ну что ж, придется вам деньги взять обратно.
Хайыай, хайыаный, хайыамый являются вопросительными форма- ми от стяженной формы хайыа (ср. барыа барыака). Кроме того,
-
в значении невозможности желаемого и вынужденного смирения упо- требляются варианты модального слова, образованные от полной формы будущего времени глагола хайаа (хайыага). Они в отличие от первых выступают и во множественном числе в трех лицах: Чэ, хайыахпыный, солкуобайбын биэрдэбим дии (АА СК 263) 'Ну, да что поделаешь, отдал уж целковый (1-е лицо ед. ч.); Чэ, хайыах- пытый, үчүгэйдик утуй (ХС 1981 XI 75) 'Ну, что поделаешь, спи хорошо (1-е лицо мн. ч.); Хайыаххыный, тустуу сокуона кытаанах (Кыым, 1964, 2 дек.) 'Ничего не поделаешь, законы борьбы стро- ги (2-е лицо ед. ч.); Оокколоруом, дьаданы муннаахтарга төрөө- бүт буруйдаах дьон буоллаххыт дии, хайыаххытый? (АА СК 230) 'Да, милые мои, ничего не поделаете, ваща беда, что родились вы у бедняков!' (2-е лицо мн.ч.).
По своему синтаксическому положению хайыай (хайыабай) всег да обособляется, употребляется чаще всего в начале или конце предложения. Однако оно, сохраняя следы своего происхождения, иногда выступает в роли главного предложения, соединяясь с прида- точным подчинительной связью: Кыһыйа саныыбын да хайыамый ? (НГ ЫК 80) 'Я обижаюсь, но что однако делать мне; Мин эһигини аһыммытым иһин, хайыамый? (АС Дь 82) Хотя вас мне жалко, да что поделаешь"; Кыайбатахпытына, хайыахпытый? (АС Дь 83) Если не осилим, ничего не поделаешь.
В этих примерах хайыамый, хайыахпытый имеют несколько блед- ное модальное значение и по формальным признакам еще тяготеют к глагольным формам. В таких переходных случаях весьма спорно отнесение их к модальным словам. Однако они определенно сохраня ют глагольное значение в тех моментах, когда хайыай, хайыақай выступают как сказуемое с прямым вопросом: Маны ыллахха, абан хайыай? "Если это взять, то что станет делать твой отец?'; Ылы- нан кэллин дуу? Ылынан, хайыахпыный? (АС Дь 83) "Ты уже согласилась? Согласилась, что мне делать?"
-
-
При этом такие случаи нельзя смешивать с его модальным упо- треблением с утвердительн-риторическим вопросом: Мин анаан уһун талах быстыбытым. - Тайабы бырдахтаары? - Хайыамый?! (Кыым, 1964, 19 мая) 'Я специально порезал себе длинный прутик. гонять комаров от лося?
-
А как же?!
- От-
В целом за критерий определения немодального (глагольного)
185