
употребления хайыай (хайыабай) можно принять наличие при нем обычного вопроса, кроме риторического.
В диалоге модальное слово хайыай (хайыабай) часто может вы- ступать в роли слова-предложения (см. последний пример).
17. ЧУОЛААН (соедин. деепр. от глагола чуолаа "уточнять"), во-первых, выражает уточнение, пояснение, конкретизацию высказы- ваемой действительности: Оройуоннаабы партийнай тэрилтэ иккис улахан соругунан ыарахан үлэлэри, чуолаан, сүөһү иитиитин үлэтин механизациялааһыны үрдэтии буолар (Кыым, 1965, 30 янв.) "Вто- рой крупной задачей районной партийной организации является повы- шение механизации трудоемких работ, в частности животноводческо- го труда; Адьас эдэр эрдэхтэн литературађа, чуолаан поэзияба хара маннайгыттан сиэттиспитинэн бииргэ киирбиппит биһигини улаханнык ситимниирэ (ХС 1981 Х 97) 'То, что совершенно с молодых лет Мы с самого начала совместно рука об руку вступили в литературу, в частности в поэзию, нас сильно связывало.
Во-вторых, чуолаан выражает акцентирование, выделение выска- зываемой мысли: Васильев чуолаан итинник омсолордоох (Кыым, 1965, 30 янв.) 'Васильев имеет именно такие недостатки; Чуолаан научнай-техническэй прогреска тирэхтэнэн быйыл биһиги үлэ таһаа- рыытын промышленноска 5,7 бырыһыан, тутууга 6 бырыһыан үрдэ- тиэхпит (Кыым, 1965, 8 янв.) 'Именно, опираясь на научно-техни- ческий прогресс, мы в этом году повысим производительность тру- да в промышленности на 5,7 процента, в строительстве на 6 центов; Ол дьикти, оччолорго өссө ситэ биллэ-көстө илик дьикти, чуолаан 1941 сыл ынырыктаах эриирдэригэр-мускуурдарыгар үөс- кээбитэ (СС БК 192) "Чудо это, в то время еще незаметное, ро- дилось именно в страшных испытаниях 1941 года.
про-
Употребление чуолаан пока характерно для языка прессы, пере- водов с русского языка, и не без влияния русских вводного слова в частности и частицы именно,
18. ЫЛ. Повелительная форма глагола ыл 'возьми часто вы-
ступает в качестве модального слова, имеющего несколько вспомо-
гательное значение. Модальное слово ыл, во-первых, усиливает И выражает просьбу говорящего: Чэ, ыл, биирдэ омуттар (СО I 24) "Ну, дай мне глотнуть разок; Кэлий бэттэх, ыл, Дьэбдьиэ (Кыым, 1963, 12 июля) 'Иди же сюда, пожалуйста, Евдеша.
Во-вторых, ыл усиливает и выражает побуждение говорящего: Чэ, ыл, аабыах эрэ (СО І 23) 'Ну, давай, почитаем-ка'; Чэ, ыл, ныхаа, сиэххин кэтэн кэбис (АА СК 72) 'Ну, давай, мальчик, на- день себе рукав.
В этом значении ыл часто имеет при себе частицу эрэ: Ыл эрэ, Тамара майгыта-сигилитэ хайдах кубулуйбутун миэхэ быһыта-орута кэпсиэ эрэ?! (ДО К 63) 'Ну-ка, расскажи-ка коротко, как изме- нилось поведение Тамары.
В-третьих, ыл усиливает и выражает распоряжение, приказание говорящего: Ыл, ыл, Токуруйаны ыныр манна (К ТА 399) 'Давай, давай, Токурую зови сюда"; Ылын, харахтаахтар аалан биэрин !
186