
(АС Дь 60) 'Давайте, зрячие ему прочитайте!'; Ылын ити ыт хоту- урун былдьаан ылын (АА СК III 301) 'Давайте, отберите у этого мерзавца косу!"
Как видно из приведенных примеров, ыл иногда принимает лич- ный аффикс 2-го лица множественного числа или может повторяться, что усиливает его значение. Характерной особенностью модального слева ыл является то, что оно употребляется с глаголами повели- тельного наклонения или двойственного числа, часто сочетается с модальным словом чэ, частицей эрэ в побудительном значении.
*
*
*
Таким образом, функционально-модальные слова по генетичес- кому признаку подразделяются на группы именных, наречных и гла- гольных модальных слов, которые в целом довольно четко отличают- ся друг от друга не только по своему происхождению и количеству, но и по качественным показателям. По нашим наблюдениям, в со временном якутском языке существует большое количество именных форм, совмещающих в себе в той или иной мере модальную функцию. Однако в данной главе рассмотрено всего 80 словарных единиц, наиболее характерных по своему модальному значению и основному назначению в языке. Для них употребление в качестве модального слова является основной функцией как отдельной словарной единицы. Модально окрашенных наречий также много, но не так много нареч- ных модальных слов, получивших яркое обособление в своем грам- матикализированном функционировании. Здесь всего описано 16, B общем обзоре рассмотрено 13 слов. Глагольные модальные слова малочисленны (нами описано всего 20 слов), но в целом они имеют характерное модальное значение и довольно активное употребление. Функционально-модальные слова соотносительны со всеми знамена- тельными частями речи, и их использование в речи довольно нагляд- но показывает процесс постепенного перехода номинативных лексем в модальные слова. Однако для экономии места только в отдельных случаях уделено внимание раскрытию номинативных значений опись- ваемых слов. Среди функционально - модальных слов очень мало мно- гозначных слов, что закономерно для переходных словарных единиц. В целом они по синтаксическим функциям не отличаются от собст венно модальных слов. Но среди них, особенно в составе наречных модальных слов, преобладают слова, выступающие сопутствующим членом предложения, а для глагольных модальных слов не характер- но употребление в качестве слова - • предложения.