
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Выяснение круга модальных слов на основе широкого по- нимания языковой модальности, анализ их специфических особеннос- тей в их отношении к другим служебным словам и в свете теории частей речи показывают, что в современном якутском языке модаль- ные слова по своим семантическим, морфологическим, синтаксическим признакам, а также в количественном отношении вполне оформились в самостоятельную служебную часть речи.
Модальные слова и сочетания представляют живую, развивающую- ся категорию. Они образовались из слов знаменательных частей ре- чи путем постепенной потери их номинативного значения и грамма- тикализации в специальном значении, выражающем модальное отно- шение говорящего к высказываемой действительности. При этом од- на группа слов полностью изолировалась по форме и значению от своих этимонов, а другая группа все еще совмещает значения форм знаменательного и модального слова. Первую группу мы называем собственно модальными словами; для них характерны все специфи- ческие признаки модальных слов как отдельной служебной части речи. К ним примыкает последняя группа, которую на основе гене- тического принципа делим на именные, наречные и глагольные мо- "Дальные слова.
В настоящей работе на фактическом материале современного якутского литературного языка исследовано более 60 собственно модальных, 80 именных, около 30 наречных и 20 глагольных мо- дальных слов, всего около 200 словарных единиц.
В якутском языке модальные слова, как и другие служебные слова, не имеют определенного лексического значения, их семанти-
ка совпадает с их грамматическим (модальным) значением. В свя- зи с этим модальные слова способны иметь широкое функциональ- ное употребление и в зависимости от контекста могут выражать различные оттенки и нюансы модальности. Обобщенно лексико-грам- матическое значение модальных слов сводится к выражению различ- ных типов отношений говорящего к действительности в процессе ре- чевого общения. Модальные слова по значению делятся на целый ряд групп, которые можно объединить в пять типов модальных от- ношений.
1. К разряду модальных слов, отражающих оценку, понимание,
188