
Глава І
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МОДАЛЬНЫХ СЛОВ
1. Вводные замечания
Модальные слова, как и частицы, относятся к лексико- грамматическим средствам выражения модальности, т.е. являются модальной служебной частью речи. Однако признание модальных слов служебными или рассмотрение их в качестве служебной части речи, как уже сказано выше, остается по сей день спорным вопросом в тюркологии. Так, авторы недавно изданной академической граммати- ки современного башкирского литературного языка модальные слова выделяют как "самостоятельную часть речи", состоящую из своеоб разного типа слов и не имеющую "прямого отношения ни к одной из других частей речи". По их мнению, модальные слова, кроме употребления в качестве вводных членов предложения, выступают *в функции различных членов предложения" /27, с. 97, 3307, из них одна часть близка к наречиям, другая к глаголам, третья - K частицам, и в целом они семасиологически и синтаксически разно- родны /27, с. 977.
-
Как нам кажется, здесь в одну категорию объединены, помимо собственно модальных слов, не имеющих номинативного значения, полифункциональные слова бар, юк, предикативные имена типа кэрэк и другие, которые, наряду с употреблением в качестве знаменатель- ных слов, в определенном контексте могут иметь служебное значе- ние. Такая неопределенность, в частности объединение в одну часть речи служебных и знаменательных слов, исходит из отсутствия чет- кости в понимании модальности как грамматического явления. Если Мы определенно считаем модальность одним из видов грамматичес ких значений, то, как это принято в отношении других видов грам- матических значений, должны принимать во внимание только грам- матические способы ее выражения аффиксы, служебные слова, син- таксические конструкции и т.д. А номинативные слова, хотя в своей семантике содержащие значительный модальный оттенок, не могут считаться средствами выражения модальности, так как они остают ся на уровне лексики в качестве знаменательных слов с модально
окрашенной семантикой. Поэтому вышеуказанные полифункциональные и предикативные имена не относятся к модальным словам в своем номинативном употреблении, выступая как любой член предложения. Они в определенном контексте только в грамматикализованном упо-
19