
5) обобщение, заключение, сокращенное изложение высказывае- Мых мыслей (уопсайынан, быһата, ол и др.);
6) общую последовательность высказываемых мыслей (тиһэбэр, бастатан, дьэ и др.);
7) порядок следования мыслей (биириһинэн, иккиһинэн, үсүһү нэн, маннайгытынан и др.).
4. К разряду модальных слов, характеризующих непосредствен- ное отношение говорящего к своему собеседнику и его мыслям, от- носятся слова, выражающие:
1) различные виды вопроса, адресованного непосредственно со- беседнику (даа? хайа? ээ? эһээ? дьэ? и др.);
2) согласие с мыслями, поступками собеседника (даа, ээх, ба- һаалыста, үчүгэй, сөп, син и др.);
3) просьбу, мольбу (бука, баһаалыста, ыл и др.);
-
4) отрицание, несогласие, возражение, отказ собеседнику (суох, түксү, кэбис, кээс, эс, сатаммат, эй и др.);
5) привлечение внимания собеседника, обращение к нему (дьэ, арай, бэйи, бэйэ и др.);
6) побуждение, повеление (чэ, хайа, ыл, баһаалыста и др.).
5. В разряде модальных слов, выражающих эмоционально-модаль- ные отношения, можно различать слова, обозначающие:
1) положительное эмоциональное отношение к высказыванию, предмету мысли и собеседнику: радость, ласку, одобрение, похвалу, бахвальство, восхищение и т.п., выраженные в плане субьективной характеристики (хата, эчи, хор, көр, туота, үчүгэй, туох, туохтаах, төһөлөөх, хайдахтаах и др.);
2) отрицательное эмоциональное отношение к высказыванию, предмету мысли и собеседнику: угрозу, негодование, отчаяние, гнев, возмущение, испуг, ужас, досаду, сожаление, сетование, иронию, сар- казм, удивление, порицание, осуждение, злорадство и т.п. (бэйи, бэйэ, ээх, саатар, мунар, аны, эмиэ, буолумуна, бар, ол, бу, босту- ой, таах, тугун, өссө, хайыай, аата, саатта и др.);
3) эмоциональное освещение, квалификацию высказываемой мыс- ли (саатар, сатахха, дьолго, сорго, мунар, кыһалбатыгар, түбэлтэ- тигэр и др.);
4) языковую экспрессию и эмоциональный тон высказывания (билиннэххэ, сымыйанан и др.).
-
Как известно, модальность разноплановое языковое явление, отражающее различные стороны отношения говорящего к действитель- ности в процессе речевого общения. Поэтому невозможно одноплано- вое деление ее значений, которые обычно выступают в речи в слож- ном переплетении друг с другом. Даже и в крупном плане модаль- ность делится на три класса на разных основаниях: по характеру образования (интеллектуальная оценка и эмоциональное освещение сообщения) и по сфере проявления (контактоустанавливающая мо дальность). В менее крупном плане интеллектуальная оценка сообще- ния делится на отношения говорящего: 1) к характеристике досто- верности высказывания, 2) к пониманию предикативного признака,
190