
3) к форме изложения, а контактоустанавливающая модальность - на отношения говорящего к собеседнику и к целевой направленности речи (см. введение).
Все это отражается на классификации значений модальных слов. Поэтому при выделении их семантических групп приходится исходить из того признака, который выступает на первый план, хотя имеются другие, дополнительные оттенки значения. Например, многие виды побудительной и других модальностей, вплоть до риторического воп- роса и внезапного припоминания, часто могут иметь эмоционально- экспрессивные оттенки, но при этом остаются заглавным значением того или иного модального слова. А характеристика достоверности сообщения |тесно связана с отношением говорящего к предикативному признаку высказывания. Так, например, формы изъявительного на- клонения глагола с точки зрения модальности прежде всего выража- ют оценку, понимание говорящим" данного признака как действитель- ного, хотя через это они выражают и нейтральную достоверность высказывания. В аналогичном положении находятся модальные слова, которые, примыкая к сказуемому предложения, характеризуют преди- кативный признак сообщения. Таким образом, мы различаем более 30 семантических групп модальных слов, которые являются обобще- нием подробного описания значений всех модальных слов, представ ляющего практическое значение для составления толкового словаря современного якутского литературного языка. С теоретической точки зрения из данной классификации видно, что в якутском языке катего- рия модальных слов по своему значению является наиболее содержа- тельным и богатым средством выражения модальности, и благодаря ей модальность существенно обогащается и уточняется целой систе- мой значений, относящихся к области субъективных отношений гово- рящего к предмету речи, содержанию высказывания, собеседнику, адресату, форме речи, ходу, порядку мыслей и т.п. Эти отношения выражаются в плане характеристики степени достоверности; способа подачи и взаимодействия мыслей; пояснения, уточнения, выделения, подчеркивания; вопроса, ответа, активизации внимания слушателя; оговорок предмета мысли или его отдельных сторон; количественно- определительной, эмоционально-экспрессивной оценки, этической квалификации, модального отрицания и т.д., что и подтверждает пра- вомерность широкого понимания языковой модальности. Модальные слова в речи тесно связываются и взаимодействуют с другими сред- ствами выражения модальности, в частности с частицами, наклоне- ниями, модальными глаголами, а также с инфинитивными и другими глагольными конструкциями с модальным значением. Однако модаль- ные слова, как и модальные сочетания, не вступают в обычную грам- матическую связь с членами предложения, чаще всего могут выпол- нять функцию вводного члена предложения или слова-предложения.
Модальные слова неизменяемы. Они, сохраняя следы своего про- исхождения, довольно часто имеют аффиксы принадлежности, числа,
лица.
191