
Якутский язык богат модальными словами и сочетаниями. Одна- ко в нем очень мало модальных слов, заимствованных или имеющих параллели в других тюркских языках. Значительная часть заимст- вованных модальных слов восходит к русским словам и частицам. Громадное большинство модальных слов и почти все модальные со- четания произошли на якутской почве, без влияния других языков. Они образовались путем вводного употребления и грамматикализа- ции знаменательных слов, содержащих больший оценивающий момент в своей семантике, и асемантизации отдельных наречий, а также редуцирования вводных, вставных, придаточных и других семантичес- ки и синтаксически зависимых предложений и оборотов. Весь этот комплекс способов образования модальных слов дает довольно бога- тый материал для выяснения путей грамматикализации, теории воз- никновения служебных слов в целом.
Процесс обогащения и совершенствования категории модальных слов продолжается и в настоящее время. В нем в известной мере прослеживается не только современное развитие внутренних ресур- сов якутского языка, но и влияние русского языка на совершенст- вование его грамматики в период интенсивного развития двуязычия у якутов. С учетом этого в работе значительное внимание уделено отбору рассматриваемых слов, показу их употребления в литератур- ном языке, раскрытию всевозможных оттенков семантики описы- ваемых слов, а также вопросам орфографии и пунктуации, связанным с модальными словами. Таким образом, работа в целом имеет не только общетюркологическую теоретическую направленность, HO И научно-практическое значение, особенно в области лексикографии в связи с созданием многотомного толкового словаря и при решении задач установления норм современного якутского литературного языка,