
треблении могут выступать в качестве функционально-модальных слов; но и в этом случае признаки знаменательных слов (синтакси- ческие функции) нельзя приписать модальным словам, выделяемым как носители грамматических (модальных) значений. Здесь должен быть такой же подход, как и в русском языке, где признаки наречий не распространяют на предлоги, хотя многие наречия функционально употребляются как предлоги.
Ведь семантика грамматической формы, помимо обычного спосо- ба выражения с помощью морфологических и синтаксических форм и служебных слов, в принципе может передаваться лексически - дельными словами, сочетаниями слов или вовсе описательным спосо-
-
-
от-
бом. Например, в якутском языке категория принадлежности, кроме посессивных аффиксов и частицы киэнэ, выражается лексически - притяжательными местоимениями; категория вопроса, помимо вопро- сительных аффиксов и частиц, вопросительными местоимениями; множественное число, кроме аффикса -лар словами элбэх "много", үгүс "множество', хас даганы 'несколько', икки "два и т.п. Однако эти и им подобные номинантные лексические единицы в любом язы ке не причисляются к способам выражения грамматических значений. Следовательно, к модальным словам должны относиться только слу- жебные слова, так как к модальности должен быть такой же подход, как и к другим видам грамматического значения.
Грамматический характер модальности более наглядно проявля- ется в модальной семантике синтаксических конструкций. Например, модальные типы предложения выражают модальные значения сообще- ния, побуждения, вопроса, эмоционально-экспрессивного и других от- ношений говорящего только своей синтаксической семантикой, а их реальное содержание не имеет прямого отношения к модальности.
Точно так же обращение как явление синтаксиса выражает модаль- ность своей грамматической (синтаксической) семантикой вне зави- симости от того, кого или что оно обозначает.
Таким образом, при выявлении модальных слов надо исходить Из того конструктивного положения, по которому средствами выра жения языковой модальности как грамматического явления выступа ют фонетико-интонационные, аффиксальные, лексико-грамматические (служебные слова), синтаксические и иные грамматические способы передачи отношений говорящего.
При выявлении полного круга модальных слов значительную трудность составляют отграничение их от модальных частиц и выяв- ление некоторых простых союзов, гибридных союзно-модальных и иных выражений, модальных глаголов и междометий, которые своей семантикой в той или иной мере выражают модальные значения.
Различные грамматикализованные сочетания с модальным значе- нием входят в состав категории модальных слов, которая в целом как служебная часть речи представляет собой богатое средство вы- ражения языковой модальности, состоящее не только из отдельных лексем, но и сложносоставных слов. Однако модальные сочетания, союзно-модальные, междометно-модальные выражения являются
20
20