
предметом дальнейших исследований. В связи с этим в данной рабо- те прежде всего необходимо сделать некоторые замечания общего
характера о том, как выделить и отличить простые модальные слова от частиц, модальных глаголов, союзов, а также междометий. Для этого прежде всего принимается во внимание различие категориаль- ного значения модальных слов и других служебных лексем, а также междометий (см. раздел 4 настоящей главы), а затем учитываются Морфологические, синтаксические, позиционные и другие признаки.
Категориальные значения модальных слов и модальных частиц совпадают - те и другие служат для выражения субъективного отно- шения говорящего к содержанию и форме своего высказывания, K собеседнику, к обстановке и т.п. в процессе речевого общения. В таком случае на первый план мы выдвигаем позиционный критерий, по которому модальные слова отличаются от частиц, имеющих пост- позитивное употребление, своей свободной позицией в предложении. Другими словами, модальные слова могут находиться в начале, се- редине, конце предложения, относиться ко всему предложению или к его отдельным частям как вводный или сопутствующий член, а час- тицы примыкают к слову справа как постпозитивный элемент и при- дают ему тот или иной оттенок значения. Данная особенность час- тиц исходит из глубинных закономерностей образования морфологи- ческих форм в агглютинирующих языках. Позиционный критерий раз- личения модальных слов и частиц, как нам кажется, может успешно применяться не только в якутском, но и во всех агглютинативных и даже флективных языках, так как в этих языках он давно исполь зуется для выделения некоторых знаменательных частей речи. Так, имя прилагательное и наречие являются разными частями речи, хотя они отражают признак с той лишь разницей, что прилагательные примыкают к существительным, наречия - в основном к глаголам,
-
-
что обусловлено различием их категориального значения (первые обозначают признак предметов, вторые признак признака). Точно так же модальные слова, имея свободную позицию, модальность вы- ражают непосредственно, а частицы, примыкая к знаменательному слову, через семантику другого слова. В этом существенная раз- ница их категориального значения, которая внешне выражается в их различной позиции. Как видно, позиционный признак слова отражает его глубинные семантические особенности. Вот почему, рассматри- вая вопросы частей речи в тюркских языках, Э.В. Севортян пришел к выводу о том, что для выделения частей речи "более важно учесть положение части речи в словосочетании (не предложении!), сочетае- мость слова с другими словами, его неспособность входить B определенную синтаксическую связь со словами, его позиционную связанность или свободу" /85, с. 225/.
Модальные глаголы от модальных слов отличаются также своим постпозитивным употреблением и изменяемостью.
Модальные слова отличаются от союзов различием категориаль- ного значения: они выражают субъективное отношение говорящего к действительности, а союзы объективно-синтаксические отношения
-
между членами, частями предложения и между предложениями.
21