
ные слова от союзов -
Однако в якутском языке, как и в других языках, наблюдается довольно заметный процесс приобретения союзами модальных значе- ний или модальными словами оттенков значения союзов вплоть до их взаимного перехода, а также наличие слов, промежуточных меж- ду этими категориями. В таких случаях иной раз отличить модаль- довольно сложный вопрос, ключ к решению признание омонимии служебных слов. Здесь главное том, что мелкие контекстуальные изменения семантики служебного слова, накапливаясь, переходят в качественные, и слово приобретает новое категориальное значение становится другим служебным сло- вом, омонимом первого. Подобный подход к омонимии служебных слов наблюдается и в работах исследователей русского языка.
которого
-
-
B
Так, Н.Ю. Шведова различает союз и, а также союзную частицу и, исходя из подробного раскрытия их роли и участия в образовании разных синтаксических построений. Слово и, сочетая две одинаковые формы одного и того же слова, тем не менее остается соединитель- ным союзом и выражает следующие модальные и иные значения: 1) "значение длительности и постоянства, непрерывности предика- тивного признака* (Пули летели и летели); 2) "значение интенсив- ности, высокой степени проявления предикативного признака" (Ты неправа и неправа, мой друг); 3) "значение категорического утвер- ждения" (Нет и нет!); 4) "значение принятия и допущения" (Бро- сил и бросил, ничего не поделаешь); 5) "значение обычности, соот- ветствия норме, привычному образцу" (Мужичок и мужичок. Вроде меня) и т.д. 7103, с.78-817. Но в качестве союзной частицы и выражает богатую гамму только модальных оттенков, участвуя "в образовании построений со следующими значениями: 1) следственной обусловленности; 2) соответствия или своевременности (именно, как раз); 3) акцентирования (с разными оттенками); 4) усиления и 5) уступительного противопоставления" /103, с. 179/.
В любом языке переход междометий в модальные слова - весь- ма характерное явление, берущее свое начало с древнейших вре- мен. Между этими категориями слов много общего по происхож дению и семантике. Однако специально еще не рассмотрены вопросы их сравнительного изучения, разграничения и выявления полного круга их словарного состава. Неуточненность круга модальных слов и отрицательное отношение к выделению их в качестве отдельной части речи привели к тому, что многие слова и сочетания слов с модальным значением часто относят к междометиям, и последние в известной мере служат как бы "свалочным пунктом" для слов и вы- ражений, блуждающих вне известных частей речи. С этим, видимо, связано неоправданное расширение состава междометий в некоторых
языках,
Отдельные ученые считают междометия средством выражения модальности. Но место междометий в системе модальных значений еще не выяснено (подробнее об этом см. раздел 4 настоящей гла- вы).
22
22
Принципиальное значение имеет выделение модальных слов в ка-