
ВВЕДЕНИЕ
на-
Языковая модальность, ее грамматическая сущность, значение в общении, средства ее выражения и их происхождение составляют большую и сложную проблему лингвофилософского харак- тера в языковедческой науке. Для ее глубокого и всестороннего изучения нужны масса фактического материала из языков различных систем, целая серия частных и обобщающих исследований с выходом на стыковые позиции смежных с языкознанием наук. В первую оче- редь необходимо полное выявление и описание всех фонетико-инто- национных, морфологических, лексико-синтаксических, синтаксичес- ких и других средств выражения модальных значений в разных язы- ках, особенно в малоизученных. Относительно сущности и объема данного сложнейшего явления имеются разные, порой чуть ли не диаметрально противоположные мнения, вызывающие, естественно, различные трактовки одних и тех же средств выражения модально- ти. В связи с этим кратко рассмотрим исходные позиции, на кото- рых основано исследование" модальных слов якутского языка, точку зрения на происхождение, сущность языковой модальности и на ее место в грамматической системе языка,
Происхождение грамматических значений, в том числе модаль ных, мы связываем с самой природой языка, с его функциями, на- значением в жизни человеческого общества, Язык, по определению Марксистско-ленинской философии, является формой существования и выражения мышления; средством общения между людьми; средством фиксирования и сохранения накопленных знаний и передачи их от поколения к поколению 795, с. 4377. В своих работах /68, 70, 71 и др./ мы пришли к выводу, что движущие силы возникновения и развития грамматических значений заключаются в указанных свой- ствах языка как формы мышления, как средства общения и как копителя результатов познания. Поэтому с помощью научной абст- ракции и методологического приема - редукции в работах /70, 71 и др./ нами проанализированы связи механизма образования совре менных морфологических категорий с этими тремя функциями-назна- чениями языка и выявлено три тесно связанных между собой направ- ления в развитии грамматики: а) логико-смысловые грамматические значения, представленные, например, категориями падежа, множест- венного числа, собирательности, лица, времени, залога, вида глаго-
на-
3