
ла, предлога (послелога), союза, членов предложения, предикатив- ности и другими объективными синтаксическими категориями; 2) мо- дальные грамматические значения, выражаемые фонетико-интонацион- ными, аффиксальными, лексико-грамматическими, синтаксическими и иными способами их передачи; в) грамматическое словообразование
с помощью деривационных и других средств.
Таким образом, исходя из марксистско-ленинского понимания языка, мы делим грамматические значения на три класса, что, за исключением некоторых деталей, по существу совпадает с классифи- кацией формальных категорий, данной А.М. Пешковским. Он различал несинтаксические (словообразовательные) и синтаксические катего- рии и последние делил на объективные и субъективно-объективные, не выражающие "ни отношений между словами, ни отношений между словосочетаниями, а только отношение самого говорящего к своей речи и к тем отношениям между частями ее, которые он в ней уста- навливает", т.е. они суть "отношения к отношениям" /72, с. 31, 88-89/.
Модальные значения как выразители отношений говорящего мог ли возникнуть только в актах коммуникации. Они, будучи непосред-
1
-
на
Следует отметить, что данная концепция о трех функциях-на- значениях языка и связанных с ними трех классах грамматических значений не совпадает с учением немецкого исследователя К. Бю- лера о языковых функциях, изложенным в работе "Теория языка, Структурная модель" (1934). К. Бюлер считал, что психические способности человека мыслить, чувствовать и выражать волю поро- дили три функции языка коммуникативную (функцию сообщения), функцию выражения и функцию обращения, которым соответствуют повествовательный, восклицательный и побудительный типы предло жений. Учение К. Бюлера о функциях языка, а также основанное нем понимание пражскими лингвистами языковой функции как целевой установки речевого высказывания (см./12, с. 314/) скорее относятся к принятой в нашей работе трактовке модальности как свойств рече- вого акта, характеризующих отношение говорящего. Наша функцио- нальная характеристика языка также не совпадает с тремя основны- ми функциями языка, выделенными А.А. Леонтьевым, так как, по его представлениям, язык выступает как средство закрепления и пере- дачи достижений человеческого мышления, человеческого знания", что считается автором главной функцией "языка как формы существования человеческого мышления", "язык - средство коммуникации"; "язык средство выражения гово- рящим своего отношения к содержанию речи и вообще средство вы- ражения эмоций и воли" /53, с. 123-124/. По нашему же мнению, функция языка как средства общения (коммуникации) заключается во взаимной передаче мыслей и отношений говорящих, включая сюда и выражения эмоций и воли.
-