
Признавая в принципе правильным включение грамматикализо- ванных сочетаний с модальным значением в состав модальных слов как служебной части речи, мы считаем, что разобраться в многочис- ленной массе сочетаний, выступающих и в модальном и в ином зна- чениях, возможно только путем специального исследования с приме- нением статистических методов.
.
К собственно модальным словам примыкают модальные сочета- ния, которые окончательно изолированы от других частей речи И употребляются только для выражения модальных значений. Они се- мантически представляют единое целое, имеют постоянный состав и неизменяемый порядок компонентов. К ним относятся: бэл диэтэр *даже, наай гыннар (наай буоллар) самое большее', бэркэ буоллар (бэркэ гыннар) 'самое лучшее', өссө диэтэр 'и даже, эбээт доб оор и вдруг, туох ааттаах что за', тугун бақ айытай к чему же, хайа мунун наконец-то, туох бақайытай 'что это такое, биирин үксүн большей частью, ама дуу 'а как же, ама дуо еще бы, оттон ама погоди же, диэбэт эрээр 'вот то-то, айақалыы сатаан 'на худой конец, уонна баран после всего этого, бука диэн 'пожалуйста, аны туран теперь-то, дьэ туран 'и вдруг и другие, всего более 150 лексических единиц. Таким образом, включая указанные соче тания, к собственно модальным словам можно причислять более 200 единиц, которые не могут быть отнесены ни к какой другой части речи.
-
Кроме собственных модальных слов и сочетаний, в якутском языке имеется множество именных, глагольных форм и сочетаний слов, употребляемых для выражения модальных отношений. Эти фор- Мы и сочетания слов мы включаем в лексический состав разряда модальных слов, рассматривая их частично как грамматические омо- нимы отдельных форм других частей речи или как слова и сочетания слов, находящиеся на стадии перехода в категорию модальных слов. В результате значительная часть слов и сочетаний, обычно рас- сматриваемых в синтаксисе как вводные слова /106, с.55-56/, по- падает в состав модальных слов, представляющих особую морфоло- гическую категорию служебную часть речи, к синтаксическим способам выражения вводных элементов речи относятся лишь те вы- ражения и предложения, у которых компоненты сохраняют свои но- минативные значения и функции, т.е. которые все еще не подвергнуты 6 грамматикализации. Студеннар, кини этэринэн, "киһи айабын сү- гүн атыплат" буолан хаалбыттар (АА СК III 659) 'Студенты, по его словам (букв.: по сказанному им), уже стали такими, что "прос- то не дают человеку рта раскрыть"; Уйбаанчык кэпсээнинэн, быйыл өрүс арыытын ото сүрдээх үнү (ГУЭ ППБ СТГС 79) 'По расска- зу Иванчика, нынче на речном острове трава выросла исключительно хорошая.
6
Употребление модальных слов в качестве вводных членов предложения мы рассматриваем как одну из характерных синтакси- ческих функций модальных слов как части речи.
41