
В этих примерах сочетания кини этэринэн, Уйбаанчык кэпсээни- нэн не потеряли своего конкретного значения, хотя по содержанию выражают ссылку на источник. Так, в первом случае сочетание кини этэринэн выражает конкретное лицо и его действие, обозначенное причастием в форме орудного падежа, а во втором предложении со- четание Уйбаанчык кэпсээнинэн, представляя изафетное сочетание имен существительных в форме орудного падежа, также имеет весь- ма конкретное вещественное содержание. Между членами этих сло- восочетаний существуют обычные грамматические связи. Поэтому они вполне могут развертываться за счет пояснительных слов к каж- дому их компоненту: табаарыстарыгар кини мэлдьи этэринэн "как он говорил все время своим товарищам3, бастын сылгыһыт Уйбаанчык бэлэһээни кэпсээнинэн 'по вчерашнему рассказу лучшего коневода Иванчика и т.д.
Отдельные формы знаменательных слов, а также словосочетания, употребляемые в качестве вводных членов предложения, по мере по- тери вещественного содержания переходят в модальные слова.
Следовательно, синтаксическая категория вводности нами рас- сматривается как главный источник образования категории модаль ных слов. Такой подход к выделению модальных слов в якутском языке соответствует русской грамматической традиции, выдвинувшей учение о грамматикализации вводно-модальных образований и об их превращении в модальные слова и частицы. Он основывается на из- вестном теоретическом положении о том, что "морфологические фор- Мы - это отстоявшиеся синтаксические формы. Нет ничего в морфо- логии, чего нет или прежде не было в синтаксисе и лексике. Исто- рия морфологических элементов и категорий это история смещения синтаксических границ, история превращения синтаксических пород в морфологические" /19, с.29/.
Таким образом, лексический состав категории модальных слов очень богат, в нем имеется основной словарный костяк, вокруг ко- торого можно объединить другие модальные слова и сочетания, со- вмещающие в себе значения именных, глагольных форм и наречий (см. ниже классификацию модальных слов).
Считая правомерным в количественном отношении выделение мо- дальных слов как отдельной части речи, нужно определить, имеют ли они специфические лексические, морфологические и синтаксичес- кие признаки, по которым можно выделить их в отдельную речи.
часть
4. Общекатегориальное значение
Модальных слов и их отношение
к некоторым другим частям речи
Семантика модальных слов лишена номинативного значе- ния и ощутимой лексичности. У них, как и у других служебных слов, лексическое (словарное) значение совпадает с грамматичес-
42