
ким, точнее, служит для выражения модального значения на уровне грамматики. Поэтому лексико-грамматическое значение модальных слов в основном заключается в определении "точки зрения говоряще- го субъекта на отношение речи к действительности или на выбор и функции отдельных выражений в составе речи" /19, с.725/: Бука, ким да болбойуо суох этэ (АА СК 149) 'Вероятно, никто не обра- тил бы внимания. Здесь модальное слово бука не имеет номинатив- ного значения, а характеризует достоверность высказываемого фак- та, выражая предположение с оттенком уверенности и уверения со- беседника. Сатаатахха, хараната да бэрт (СО І 40) 'К тому же, и очень темно. В данном предложении модальное слово сатаатахха выражает эмоциональную оценку высказываемого факта, а именно отрицательное отношение говорящего к нему как к дополнительному
затруднению, неприятному осложнению при данном стечении обстоя- тельств. Үлэ үгүс. Холобура, буор хаһыыта, сыыс ыраастааһына (ХС 1961 П 118) 'Работы много. Например, копка земли, уборка мусора. Здесь модальное слово холобура выражает субъективное по- яснение предшествующего высказывания, т.е. определяет уточняющую
функцию последнего выражения. Чэ, ыл, аабыах эрэ (СО І 23) 'Ну, давай, почитаем-ка'. В этом примере модальное слово ыл выражает побуждение, отношение говорящего к собеседнику.
Многие модальные сочетания также не обладают определенным вещественным содержанием. Их семантика тоже сливается с грамма- тическим значением, выражающим модальность. Для примера рассмот- рим семантику компонентов и значение некоторых модальных соче-
таний: биллэн турар 'конечно (букв.: "став известным стоит"); өссө диэтэр 'даже" ("еще + если скажет"); этэргэ дылы как гово- рится" ("сказывающему подобно"); хомойуох иһин к сожалению" ("способный огорчаться + за"); биирдэ баран эттэххэ 'откровенно говоря (однажды + уходив + сказать") и т.д. Как видим, конкрет- ная семантика компонентов сочетаний сливается в единое целое для выражения определенного модального значения.
Общекатегориальное значение модальных слов и сочетаний выво- дится из обобщенного лексико-грамматического содержания модаль- ных слов и сочетаний как "общий знаменатель" их индивидуальной абстрагированной семантики. Таким образом, модальными словами называются неизменяемые служебные слова, соотносимые по своему происхождению с именами, глаголами и наречиями и выражающие отношение говорящего к высказываемой действительности
-
логичес
кую оценку, характер понимания, эмоционально-экспрессивное осве щение, квалификацию и пояснение предмета мысли, эмоционально-во- левое отношение к собеседнику, характеристику соотношения и поряд ка излагаемых мыслей. Обобщенное лексико-грамматическое значе ние модальных слов и сочетаний сводится к выражению различных типов отношения сообщения к действительности, устанавливаемого с точки зрения говорящего, т.е. отношение говорящего к действитель ности через его высказывание в процессе речевого общения.
Лексико-грамматическое значение модальных слов весьма бога-
43