
то и разнообразно. Главное в нем - это оценочно-субъективная сто- рона, которая присуща разным группам модальных слов в неодинако- вой степени. Так, например, модальные слова, выражающие предпо- ложение, сомнение, неуверенность и т.п. (бука, бақар, бадана, арааһа, ама и др.), обладают в большей степени субъективно-оценоч- ным моментом. Они, как и косвенные наклонения глагола, выражают не прямую, а так называемую косвенную модальность.
В целом по своему обобщенному лексико-грамматическому значе- нию модальные слова сходны с наклонениями глаголов. Поэтому B речи эти два средства выражения модальности связаны.
Общекатегориальное значение модальных слов резко отличается от значения послелогов, выражающих отношения синтаксического под- чинения. В связи с этим модальные слова не могут приобрести по- слеложного значения. Однако некоторые послелоги, особенно сравни- тельные, в определенном контексте приобретают модальное значение. Человек может выражать свое отношение к высказываемой дей- ствительности в виде установления определенной последовательности изложения и способа выражения мыслей, количественной или качест венной оценки, противопоставления, ограничения, выделения, обобще- ния частей высказывания и т.д. В связи с этим модальные слова примыкают к союзам и часто их функции взаимно совмещаются. Од- нако лексико-грамматическое значение модальных слов отличается от союзов тем, что значение первых носит субъективно-объективный, оценочно-рассудочный характер, а значение союзов - сугубо объек- тивный характер, т.е. они выражают объективно-синтаксические от- ношения между словами, словосочетаниями и предложениями, уста- навливая их логическую последовательность, связь, сопоставление и т.д.
Проследим это на примерах,
1. Чэ, ол эрээри, ханныгын да иһин, сэрэххэ, бэлэмнэниэххэ (АА СК 503) 'Ну, однако, на всякий случай, из осторожности, при- готовимся. В данном предложении сочетание ол эрээри имеет чисто модальное значение, выражая субъективное отношение говорящего к данной ситуации, высказанное им после определенного рассуждения, оценки, эмоций, вызванных сложившимися обстоятельствами. Это значение становится более ясным, если мы воссоздадим контекст. Из разведки возвращаются два юных участника гражданской войны. Они подходят к деревне, где родился и рос один из них. Товарищ говорит, что в деревне могут быть бандиты. Но, другой не верит в это и в то же время также встревожен. И вот он предлагает быть начеку с оттенком уступки и вынужденного согласия, что выражено приведенным выше предложением.
2. Ол эрээри, ақыйах хонугунан сүүрбэччэ ОБ Олоох иккис кы- лаас учуутала буолан хаалла (АА СК 605) 'Однако (как бы там ни было) через несколько дней он стал учителем второго класса, B котором училось около двадцати учащихся". Здесь сочетание ол эрэ- эри также обладает модальным значением, но менее ярким. Оно име- ет уступительно-обобщающее значение с оттенком противопоставле-
44