
ния и близко по своей семантике к союзу. Но все же в данном слу- чае сочетание ол эрээри нельзя отнести к союзам, так как оно не выражает логико-семантические связи между мыслями, выраженными отдельными предложениями, и его значение не лишено субъективного
момента.
3. Санардагым дии санаабыта, ол эрээри кини сана дуораанын истибэтэгэ (ЭЭ ТА 170) 'Ему казалось, что он говорит, но голоса он не слышал. В данном примере сочетание ол эрээри выполняет функцию союза, выражая отношение противопоставления между частя- ми сложного предложения, поэтому его можно заменить союзом да
(Санардагым дии санаабыта да, кини сана дуораанын истибэтэ э).
Граница между, союзным и модальным употреблением сочетаний типа ол эрээри 'однако очень неопределенна и подвижна. Она опре- деляется тончайшими нюансами значений, которые могут быть засви детельствованы лишь интонацией говорящего. Но поскольку исследо- ватели чаще имеют дело с письменным языком, разделить союзное и модальное употребление можно условно, на формальных основаниях, Так, за сочетаниями типа ол эрээри "однако модальное значение признается в том случае, если они начинают предложение, особенно стоят в начале нового абзаца или в середине простого предложения, а союзное значение - тогда, когда они соединяют части сложного предложения,
Общекатегориальное значение модальных слов отличается от значе ния тех частиц, которые выполняют роль формо-, словообразующих и иных аффиксов. Например, частицы эрэ (ким эрэ 'кто-то'), эмэ (туох эмэ 'что-нибудь), да, даваны (ханнык да, даваны "любой, всякий"), кур- дук (лоп курдук 'как раз, точный'), бааччы (нус бааччы "спокойно), хас (отут хас "примерно тридцать), киэнэ (ого киэнэ "детское"), суох (тыаһа суох 'бесшумный"), аймах (киһи аймах "человечество"), той (сугэ той топор и прочее) и другие по своему значению дале ки от модальных слов (об этом см/ 68, с. 252-2547). А ограни- чительные, присоединительные частицы (эрэ, агай, бақас, баара и др.) главным образом употребляются в модальном значении. Кроме
того, есть чисто модальные частицы, которые отличаются от мо- дальных слов не по значению, а лишь своим постпозитивным употреб- лением в речи (напр., кини балас "он-то и т.п.). В зависимости от синтаксического окружения немодальные частицы могут приобретать модальное значение. Таким образом, из служебных слов наиболее близки к категории модальных слов частицы.
По своему общекатегориальному значению модальные слова близ- ки к междометиям. И те, и другие экспрессивны, передают реакцию говорящего на действительность. Их основное отличие заключается в том, что междометия отражают объективную, почти полусознатель- ную психологическую реакцию человека, а модальные слова выража- ют субъективное, оценочное отношение говорящего к высказываемо- му. Однако это не значит, что междометие сводится к чисто рефлек- торному выкрику и оно "каждый раз создается сызнова и не имеет объективной жизни, свойственной слову" /75, с. 75/. Каждое меж-
45