
из
дометие имеет определенное значение, закрепленное за ним общест- венной практикой носителей данного языка и понятное каждому них. Но, в отличие от других слов, междометия, будучи средствами "экспрессивно-драматического выражения эмоций и волевых импуль- сов" /19, с. 745/, связаны с мгновенным душевным состоянием говорящего, и способ их употребления чаще всего носит полуавтома- тический характер. Имеется мнение, что междометия "обозначают только те переживания или волевые побуждения, которые говорящий выражает в данный момент речи" /57, с.2637. Кроме того, во многих междометиях оценочный момент весьма несуществен. Е.И. Убрятова указывает, что, в отличие от модальных слов, междо метия выражают отношение говорящего к его высказыванию "косвен- но постольку, поскольку слова, выражающие чувства человека, могут выражать и его отношение к тому, о чем идет речь" /92, с.254/.
сознательно
Характерная черта типичных междометий заключается в том, что они отражают эмоциональное состояние или отношение говорящего, прямо не адресованное собеседнику. Модальные слова отличаются от них главным образом тем, что они выражают отношение говоря- щего, адресованное собеседнику, непосредственно предназначенное для него. При таком подходе к этим двум малоизученным категориям, как нам кажется, слова, традиционно квалифицируемые как междоме- тия и выражающие волевые изъявления, побуждения, эмоционально- волевое отношение к речи собеседника, угрозу, укор, одобрение, бла- годарность, бытовой этикет, а также часть вокативных междометий, совмещают в себе значения междометий и модальных слов, часто яв- ляясь гибридно-переходными словами.
Основная масса междометий, особенно односложные, полностью зависят от интонации, и потому они многозначны. Например, в рус- ском языке междометие ох с различными интонациями передает вос-
торг (Ох, как красиво!), досаду, сожаление (Ох, забыл!), болез ненные ощущения (Ох, терпеть нельзя!), удивление (Ох, и человек!) /25, с. 424/. Аналогичная картина наблюдается в якутском и дру гих языках. В татарском языке междометие эй встречается в шести семантических рубриках, которые объединяют следующие группы зна- чений: радость, усталость, страх, гнев, ненависть, недоумение /88, с. 355-356/. Полная зависимость значения междометий от интона- ции видна и в том, что разные междометия при одинаковой интона- ции выражают одно и то же значение. Например, в русском языке ах, ох, ой могут выражать восхищение, уф, ой, ох усталость И т.д. /25, с. 424/.
В целом, как совершенно правильно указывает Ш.Ш. Сарыбаев, междометий столько значений, сколько оттенков чувств и эмоций они выражают /83, с.1107.
Многие междометия (в основном односложные) являются услов- ными звуковыми комплексами, которые благодаря интонации переда- ют чувства,, эмоции как бы в обобщенном виде. Поэтому непроизволь- ные выкрики, отражающие чувства и эмоции, также относятся к меж- дометиям /25, с. 424/. Более того, их можно рассматривать как
46