
объективное, непосредственное отражение первичной междометной семантики с помощью только одной интонации. Видимо, первоначаль- ные междометия возникли как непроизвольные крики и потом обрати- лись в средства речевого общения. Этим и объясняется их особое положение среди остальных типов слов.
В тех случаях, когда значение междометия полностью выражает- ся интонацией, оно является изолированным (самостоятельным) экви-
валентом предложения и не участвует в передаче модального значе-
ния следующей за ним фразы. Для говорящих и особенно пишущих интонационное выражение различных оттенков семантики междометий кажется не всегда достаточным. Поэтому междометия обычно вклю- чаются в предложения, которые являются в той или иной степени расшифровкой, развернутым разъяснением семантики, изложением си- туации, обусловившей данное значение междометия (см. приведенные выше примеры с междометием ох). В этом и проявляется связь меж- дометий с общей модальной семантикой предложения и приобретение ими модальных значений. В академической грамматике современного русского языка (1970 г.) указывается, что междометия в качестве слова, свободно введенного в предложения, выражают субъективно- модальные значения (Ах, опять эта женщина!; О, как он устал!) 730, с. 614/.
По мере усиления семантической связи с предложением растет модальное значение междометий вплоть до превращения их в интона- ционно не обособленные усилительные элементы с модальным значе нием. В якутском языке мы называем их модальными словами (Кини да чэ бардын "И пусть он идет3; Ээ билбэппин "Не знаю же). В русском языке они примыкают к частицам. Авторы академической грамматики русского языка считают их носителями модальных зна- чений (Ей с ребятами ой нелегко!; Ай как нехорошо) /30, с.614/.
Рассмотрим некоторые якутские модальные слова, которые час- тично совмещают значение междометий (напр., чэ, дьэ, ээ, даа, бэ йи, хайа и др.). Конечно, граница между междометием и модальным употреблением таких переходных слов очень неопределенна, особенно в письменном языке. Тем не менее для распознавания их междомет- ной функции, помимо учета особенностей значения, нужно исходить из того, что междометия, отличаясь повышенной аффективностью, представляют законченное выражение тех или иных чувств или воз- глас, сигнал к побуждениям и потому не имеют логической СВЯЗИ с членами предложения (но могут относиться ко всему предложе- нию), а модальные слова вступают в смысловую связь с тем или иным словом в речи, являясь сопутствующим компонентом членов предло-
жения или всего предложения. Кроме того, нужно также учесть ин- тонацию, зафиксированную знаками препинания, и особенности кон-
текста.
Чэ-чэ, тарпахтаан ис! (ЭЭ ТА 236) 'Ну-ну, быстрее греби!". В этом примере чэчэ имеет сильный междометный оттенок, выра- жающий призыв к действию, приказ сердитого господина.
Чэчэ, эн да этэрин курдук буоллун (АА СК 52) Ну, пусть бу дет и по-твоему. Здесь чэ-чэ употреблено в значении модального сочетания, выражающего безразличное согласие говорящего.