
Хайа, нохоо! - диэтэ тойон соһуйбут куолаһынан (АА СК 249) "Это что, нохоо! - с удивлением сказал господин. В данном пред- ложении модальное слово хайа, обычно заключающее в себе вопрос, стало междометием, выражающим сильное удивление говорящего, что засвидетельствовано словами автора и восклицательным знаком,
Ээ, Сөдүөччүйэ, об обун илдьэ бэттэх кэл! (АА СК No 330) Эй, Федосья, с сыном подите сюда! В приведенном примере слово ээ является междометием, выражающим оклик просто как звуковой сигнал.
Вообще побуждение (императив) как таковое - это модальное
значение, что подтверждается наличием во всех языках повелитель-
ного наклонения глагола. Почти в таком же состоянии находятся со гласие, вопрос, обращение и т.п., которые мы относим к разновиднос- тям модальности. И в связи с этим мы считаем возможной постанов- ку вопроса о признании основной массы традиционных междометий побуждения, призыва, обращения, приказа, сигнала к началу, продол жению или прекращению действия модальными словами. Из них мно- гие, следует оговориться, представляют собой гибридные модально- междометные слова, часто совмещают в себе междометные значения или переходят в междометия. Например, слова типа русских те, стоп, вон, ау, а также слова, употребляющиеся для подзыва и отгона жи- вотных, ставшие элементарными звуковыми (речевыми) сигналами, и по характеру интонационно-синтаксического употребления ныне яв- ляются междометиями. А слова, выражающие согласие, несогласие (типа нет, да), благодарность (типа спасибо), сомнения (типа пра- во), недоверие, осуждение (типа вот еще), укор (типа ну уж), пе- респрос (типа а?, ась?), а также приветствия и другие виды обще- принятого этикета и пр. (см. /25, с. 426/), относятся к модаль
ным словам.
В лингвистической литературе еще не разработаны критерии ус- тановления границы между междометиями и модальными словами, а также нет единого мнения в этом вопросе. Ш.Ш. Сарыбаев в своем интересном и обстоятельном исследовании о междометиях казахско- го языка параллели якутских ээ, чэ, даа, например я и другие, от- носит к междометиям, учитывая их многозначность, богатую эмоци онально-экспрессивную окраску и способность выступать в качестве слова-предложения /83, с.387.
В якутском языке мы считаем лексемы типа чэ, ээ, дьэ и т.п. гибридными междометно-модальными словами, так как они употреб ляются преимущественно как модальные слова, а многозначность, аф- фективность и способность выступать в качестве слова-предложения свойственны не только междометиям, но и модальным словам.
Обобщенное лексико-грамматическое значение модальных слов отличается от значения некоторых других служебных слов тем, что
7
Заметим, что слово нохоо также имеет модальное значение, вы- ражая пренебрежительное обращение к мальчикам и молодым людям.
48