
1
оно, как и у частиц, весьма емко, богато различными оттенками и связано со всеми способами выражения модальности. Вот почему мо- дальные слова выступают в тесном взаимодействии со всеми спосо- бами выражения модальности: с фонологическим интонацией, с мор- фологическим наклонениями глагола и их аналитическими формами, с синтаксическим - различными типами предложений и т.д.. Они смы каются с союзами и междометиями, которые функционально могут переходить в модальные слова.
-
5. Синтаксические признаки модальных слов
По своим синтаксическим признакам модальные слова и сочетания занимают несколько особое положение. Они не имеют обычной (т.е. логико-смысловой) грамматической связи с членами предложения, лежат как бы в иной плоскости, относясь к предложе- нию в целом, или к его части, или редко к его отдельному члену на
уровне модально-синтаксических отношений. При этом абсолютное большинство модальных слов выражает, дополняет модальность всего высказывания, занимая свободное место в предложении. Довольно значительное количество модальных слов примыкает к сказуемому и лишь через него выражает, дополняет модальное значение всего предложения. Рассмотрим примеры.
Бавар, пансионна ылыахтара (АА СК 86) 'Может, примут в пансион; Кини, арааһа, эйэнэн төннөр этэ (АА СК 405) "Он, пожа луй, вернулся бы с миром3; Эн уурайымаары гыннын ээ, быһыыта (АА СК 54) "Ты, видать, никак не перестанешь!"; Ол тоб о дьадан- ылары эрэ түмэбит? (АА СК 302) 'А почему это только одних бедняков собираем? В этих предложениях модальные слова бақар, арааһа, быһыыта, тово относятся ко всему предложению, занимая
место в его начале, середине и конце.
В сложных предложениях модальные слова и сочетания преиму- щественно относятся к той части предложения, которой они предше- ствуют: Миитэрэй, барыс эрэ, бақар, эмп биэриэм диирэ буолаарай (АА СК 128) 'Дмитрий, поезжай-ка с ним, может, он хочет лекар- ство дать; Илбирийбит кыракый уолу сиэтэн киллэрбитин өйдүүбүн, былатын эттэххэ, кини төрөппүттэрэ умнаһыт ағардаах дьон (АА СК 644) 'Помню, учитель привел в класс оборванного маленького мальчика, словом, его родители полунищие люди. В последнем при- мере модальное сочетание быһатын эттэххэ одновременно относится и к предшествующей, и к последующей мысли, так как оно вводит предложение, являющееся обобщением, сокращенным изложением предшествующих мыслей.
В якутском языке очень много модальных слов и сочетаний, от носящихся одновременно и к высказываемой, и к уже высказанной мысли. Они выражают обобщение, пояснение, уточнение, подкрепле- ние, сопоставление, сравнение, уступительно-противительную оценку, эмоциональное освещение и оценку, связь, присоединение ассоциаций
4
Н.Е. Петров
49