
ственным порождением языкового (речевого) общения и обслуживая его, представляют своей некоторой стороной самые древние грамма- тические значения, появившиеся во времена общения на уровне рече вых сигналов и отдельных слов. В этот самый ранний период, кото- рый можно назвать первым этапом происхождения и развития модаль- ности, вся грамматика, вероятно, была представлена некоторыми мо- дальными отношениями, например употреблялись отдельные интона- ционно-просодические средства привлечения внимания собеседника и передачи эмоций, активно функционировали звательная категория, по- будительные, вопросительные иктонации и некоторые модальные сло- ва, а также существовали зачатки указательно-выделительной модаль ности. В процессе образования средств выражения модальности, как и во всем развитии грамматики, переломным моментом явилось воз- никновение двусоставного глагольного предложения, в кедрах которо- го постепенно дифференцировались части речи и оформилась их мор- фология. Это уже следующий, высший этап возникновения и развития средств выражения модальности, в котором существенное место нимают дальнейшее развитие и появление новых модальных типов предложения; активизация обращения и других средств привлечения внимания; выделение слов, словосочетаний и предложений интонацией вводности; эмоционально-оценочные и другие средства подчеркивания, усиления и т.п. Но главная роль принадлежит образованию наклоне- ний глагола путем сочетания причастных форм с лично-притяжатель- ными и другими аффиксами, что имеет большое значение для форми- рования глагола из синтаксической функции сказуемого. Морфологи- ческие, интонационно-синтаксические, экспрессивно-эмоциональные средства выражения модальности, в свою очередь, способствуют об- разованию модальных слов и модальных частиц, привлекая подходящие слова из лексики.
38-
нам
Признание модальности продуктом речевого общения дает право отнести к ней все то, что выражает отношение говорящего грамматическим способом и обслуживает речевую коммуникацию. Следовательно, отправной точкой для понимания модальности являет- ся говорящий и его отношение к действительности через свое выска- зывание, а не субъект действия и его отношение к действию (т.е. предмет и его признак) или неотношение содержания высказывания к действительности (истинность или ложность его содержания). К модальности относятся и различные эмоциональные отношения и ре- акции говорящего, выражаемые грамматическими средствами. Мо- дальность отражает понятийную категорию субъективного отношения говорящего к действительности, а не объективное отношение выска зывания к реальности, будь это сообщение, представляемое и пре- поднесенное говорящим как достоверное, предположительное, нахо- дящееся в условной зависимости, в виде вопроса, побуждения, эмо- циональной оценки и т.п. А отношение содержания высказывания к действительности, степень его соответствия или несоответствия ре- альности - это не предмет грамматики, а объект логики. Вот поэто- му в центре внимания при классификации модальных значений, по
5