
и т.п. Модальные слова, выражающие согласие, несогласие, отрица- ние, возражение, отказ и т.д., преимущественно относятся к уже вы- сказанным мыслям. Кроме модальных слов, примыкающих к сказуе- мому, имеются и модальные слова, которые относятся к другим чле- нам предложения, чаще с логическим ударением: Бу дьолу! (По и 136) 'Какое счастье!
Модальные слова не могут вклиниваться между членами изафета,
между именем и его определением, между двумя наречиями, из ко- торых первое определяет второе, между знаменательным словом И частицей, между именем и послелогом.
Большинство модальных слов и сочетаний якутского языка вы- ступает в позиции вводного члена предложения, т.е. произносится с пониженной интонацией, в потоке речи выделяется паузами, на пись ме отделяется запятыми: Кини, санарарыттан сэрэйдэххэ, бадал а, еврей быһыылаа5а (ЭЭ ТА 55) "Он, судя по его выговору, видимо, был евреем; Ээ, ким билэр, хайдах үллэстибиттэрэ буолла (К ТА 165) Э, кто их знает, как они поделили".
Однако нельзя ставить знак равенства между модальными и вводными словами и смешивать эти две категории. Модальные сло- ва представляют собой особую морфологическую категорию ную часть речи, в то время как вводные слова - это синтаксичес-
-
служеб-
кая категория, когда служебное или знаменательное слово, словосо- четание, не подвергаясь грамматикализации, употребляется в качест ве вводного члена в предложении.
Ряд усилительных модальных слов обычно не обособляется в предложении: Эгэ итинтикэн улааттын, унуова кытааттын (СО 1 122) "Тем более если он подрастет, возмужает.
Модальные слова и сочетания тесно взаимодействуют с наклоне- ниями глагола, часто уточняя, дополняя, усиливая их значение. По- этому то или иное модальное слово употребляется с определенным наклонением. Например, модальные слова, выражающие предположе- ние, неуверенность, не могут сочетаться с утвердительным накло- нением. По своей сочетаемости с модальными словами на первом месте стоит изъявительное наклонение,
Модальные слова и сочетания также тесно связаны с функцио- нально-модальными типами предложений. При этом определенный круг модальных слов употребляется с тем или иным типом предло- жения. Например, модальные слова со значением утверждения, под- тверждения встречаются в повествовательных и восклицательных предложениях, но не в вопросительных (за исключением предложе- ний с риторическим вопросом). Модальные слова, выражающие пред- положение, сомнение, обычно употребляются в повествовательных и вопросительных предложениях и не могут выступать в составе вос-
клицательных.
Одной из отличительных синтаксических черт модальных слов является то, что в диалоге они могут выступить в качестве слова- предложения. При этом они по форме и интонации произношения представляют законченное целое предложение, а по своему значению
50
50