
нашему мнению, должны находиться не объективность или субъектив- ность отражения, а характер, форма проявления модальности 1 преж- де всего логико-рассудочная квалификация, побуждение, эмоциональ- ная оценка говорящего. Указанные три типа модальных значений вы- явлены из анализа и обобщения значений и функций различных средств выражения модальности. Они, по существу, совпадают с при- нятыми в языкознании коммуникативной, эмотивной, волюнтативной функциями, понимаемыми "как реализация разных возможностей или свойств речевого акта, актуализирующего потенциальные свойства соответствующих средств языка" /8, с. 5077. Это подтверждает вы- вод о том, что модальность явление, связанное главным образом с речевой деятельностью человека.
-
Классификация грамматических отношений, исходя из функций языка, не только углубляет и систематизирует наши представления о грамматических значениях, но и имеет основополагающее методо- логическое значение для выявления и систематизации средств выра- жения модальности, для определения их места и объема в граммати- ке. При таком подходе модальность предстает перед нами очень богатым грамматическим явлением, активно функционирующим на всех уровнях языка и речи. Она проявляется в области фонетики, морфологии, синтаксиса, выполняя функции актуализатора общения, сообщения и воздействия речи. По богатству и частоте употребления своих средств выражения лингвистическая модальность имеет широ- кий функциональный объем в языке. Например, в морфологии класс логико-смысловых грамматических значений и класс модальных грамматических значений имеют почти одинаковый функциональный объем, а на уровне предложения всегда различается два плана: план логико-смысловой и план модальный. Поэтому В.В. Виноградов ука- зывал на двоякого рода грамматические - объективно-синтаксичес-
кие и модальные
-
отношения, а также на то, что "модальные слова лежат как бы в иной грамматической плоскости по сравнению со всеми другими элементами высказывания" /19, с. 725/.
В пользу такой постановки вопроса говорит и классификация грамматических категорий. Различаются категории слов (части ре- чи), категории словесных форм (напр., падеж, время и т.п.), кате- гории словесных позиций (члены предложения), категории словесных конструкций (предложения) /12, с. 182-185, 193-194/. Во всех этих четырех типах грамматических категорий можно обнаружить средства выражения модальности: в первом - модальные слова И модальные частицы, во втором наклонения глагола, в третьем модальные виды предло
-
-
-
вводные члены предложения, в четвертом жений. Отсюда правомерно признание модальности как особого клас- са грамматических значений, аналогичного классу логико-смысловых грамматических значений, которые проявляются тоже во всех ука- занных типах грамматических категорий.
В целом исследование средств выражения модальности, их про- исхождения значительно расширяет наши представления о рамках языковой модальности и грамматического значения и наталкивает
6