
на постановку некоторых проблемных вопросов в грамматике. Напри- мер, хочется еще раз подчеркнуть, что было бы правомерным и пло- дотворным разделить грамматические значения на два класса, на
две системы, за исключением словообразования. Это, с одной сторо- ны, логико-смысловые грамматические значения, выражаемые тради ционными грамматическими категориями, и, с другой - модально-эмо- циональные грамматические значения, обслуживающие в основном сферу языкового общения. Эти две системы грамматических значений образуют некую симметрию, охватывая все разделы грамматики, и в них каждая категория имеет свою пару, оппозицию. Так, можно го- ворить о модальной фонетике, имея в виду специфические интонаци- онные рисунки произнесения звуков, несущих определенную модаль ную нагрузку, противостоящих фонемам и их звуковой характеристике. В области словообразования аффиксы субъективной оценки имен И глаголов противопоставляются обычным грамматическим способам деривации. В области морфологии наклонения глагола с модальными словами и частицами составляют симметричную пару с системой па- дежей, обросшей служебными именами, послелогами, предлогами. В синтаксисе пару составляют предикативность в узком понимании и модальность сказуемого. Вообще объектами исследования модально- го синтаксиса могут быть модально-интонационные типы предложений, закономерности, нормы взаимодействия и сочетания различных средств выражения модальности в предложении, обычный порядок слов и ин- версии, облаченные в соответствующие интонационные формы, акту- альное членение предложения, разные синтаксические конструкции, выражающие субъективно-модальные значения, и т.п.
Содержание класса логико-смысловых грамматических значений, отражающих объективные пространственно-временные, количественно- качественные и иные отношения в реальной действительности, скла- дывается из семантики таких разнообразных категорий, как катего- рии падежа, послелога (предлога), времени, залога, вида, лица, чис- ла, собирательности, принадлежности и т.п. В этом плане о необхо димости выделения модальности как особого класса грамматических значений свидетельствует не только разнообразие средств ее выра жения, но и ее богатое, разноплановое содержание, т.е., так ска- зать, ее семантическая структура. Как подчеркивалось выше, в ос нове определения понятия модальности лежат различные отношения говорящего, возникающие в ходе речевого общения. Обобщая наши материалы с точки зрения такого понимания модальности, эти отно- шения можно подразделить на следующие группы значений,
Во-первых, это то, как мыслится, понимается, квалифицируется содержание всего высказывания или отдельных его слов самим го- ворящим с точки зрения оценки его достоверности. Сюда относятся разные оттенки характеристики достоверности сообщения, например утверждение с усилением, выделением, подтверждение путем согла- сия, уступки; ссылка на источник, внезапное припоминание; различ- ные степени вероятности, возможности, сомнения, неуверенности, не- доумения, предположения и т.д.
J
7