
-
2. Аата модальное слово, которое отличается от междометия тем, что произносится без аффективного ударения и в большинстве случаев не выделяется паузой (на письме запятой) от слова, к ко- торому оно примыкает.
Модальное слово аата, во-первых, выражает одобрение, хвалу, восхищение, радость говорящего: Аата эттэххин. Бэйэм да хаһыаты ахтан ангарым буолла (ХС 1981 Х 31) 'Вот как по душе ты сказал. И сам больно соскучился по газетной работе; Оо, оболор барахсат- тар, аата аламан айгыт, боростуойгут сүрүкэтэ! (ВЯ У Ии 15 ) О, милые дети, ну какие вы приветливые, простые!'; Аата биир иэһин боруостаатабым (CO I 208) 'Наконец-то, за одно его зло- деяние я рассчиталась".
Во-вторых, аата выражает неодобрение, презрение, обиду и дру- гие отрицательные отношения говорящего: Аата кэхтэрэн түһэннин (ХС 1981 Х 15) Как же останавливаешься да останавливаешься (по-человечески не рассказываешь)'; Арай, аата киһиргээтэгэ сүрүн диэн кэлэйэн эрин кынчарыйар (ХС 1981 Х1 69) Только бросает злобный взгляд на мужа в мыслях, что ну и ну, расхвастался же.
Отличить данное модальное слово от междометия аата довольно затруднительно, особенно в письменной речи. По нашим наблюдениям, междометие аата ставится в начале или редко в конце восклицатель- ного предложения и обычно отделяется запятой, а модальное слово аата часто не выделяется запятой, преимущественно стоит в середи- не предложения, редко употребляется в восклицательных предложе- ниях. Исходя из таких признаков, мы относим его к модальным сло- вам, например и в таком предложении: Онно эн, аата, тобо айман- наххыный (ХС 1980 X 63) 'От этого, ну, чего ради ты волнуешься. Модальное слово аата преимущественно интонационно не выде ляется, употребляясь как сопутствующий член, но оно может произ- носиться с пониженной интонацией и выступать в позиции вводного
члена,
Айылаабын
Айылаабын ныне потеряло всякую связь со своим этимо- ном айылаах имеющий склонность, участь и выступает как собст венно модальное слово. Оно, во-первых, выражает вынужденное со- гласие и одобрение иногда с оттенком пожелания: Айылаабын оннук буоллун (АС Дь 141) 'Пусть, хоть так будет'; Онон, айылаабын, иэс төлөстөхпүт буоллун (ХС 1964 1 32) 'Поэтому, хоть пусть будет так, что мы расквитались'; Хор, айылаабын, оннук эрэ буоллун (СО І 394) 'Дай бог, в конце концов пусть именно так и будет
Во-вторых, оно обозначает вынужденный выбор и решимость: Чэ, кэпсээннит суох буолларына, айылаабын, мин аһыйах боппуру- оһу ыйытыым (СД СТТ 214) "Ну, если вам рассказать не о чем,
то придется мне задать несколько вопросов; Айылаабын түөрт атах-
70
70