
таах көмүспүттэн өлүүм! (ЯС І 161) "Уж если на то пошло, луч- ше мне, грешной, погибнуть от четырехногого любимца.
В-третьих, айылаабын выражает вынужденное побуждение, жела- ние: Айылаабын, кини бүгүн кэллэр нии! О, хотя бы он сегодня пришел! (Пек.. 51); Василий Егорович, дьону сүгүн санардыа суох- хун. Айылаабын, бэйэн туран араатардаа (СД СТТ 266) "Василий Егорович, вы не даете людям спокойно говорить. Лучше сами встань- те да выступайте.
Во всех этих разновидностях значения айылаабын присутствует его основной смысл - отношение вынужденности и уступки, а приоб- ретаемые оттенки носят контекстуальный характер, в основном за- висят от модального значения сказуемого. Айылаагын преимущест- венно употребляется с повелительной формой глагола, которая в за- висимости от лица имеет значения пожелания, решимости и желания.
Айылаабын в основном значении соответствует русским сочета- ниям уж если на то пошло, лучше бы; раз так получилось, добро бы и близко к модальным словам саатар, мун саатар.
Модальное слово айылаабын довольно активно употребляется в современном якутском языке и выступает всегда в позиции вводного члена предложения, занимая место обычно в начале предложения.
Ама
Э.К. Пекарский ама сравнивает с алтайской вопросительной частицей ма (Пек. 94). Но трудно проводить прямую связь с этой энклитической частицей, выступающей во многих тюркских языках (см. выше).
Ама преимущественно употребляется в составе вопросительного предложения. Это слово, во-первых, выражает и усиливает сомнение, недоверие говорящего относительно содержания высказываемой мыс- ли: Ама, кырдьык, мин партияга киирэргэ сөптөөх буолтум буолуо дуо? (АФ І 15) 'Неужели, в самом деле, я стала достойной для вступления в партию? (здесь ама сочетается с модальным словом кырдьык 'правда'); Ама хаһын ылыа дуо? (АФ І 16) 'Неужто прихватит заморозками?
Здесь предложение произносится с интонацией вопроса, выражаю- щего сомнение. А если данное предложение произносить с интонаци- ей риторического вопроса, то это слово выражало и усиливало бы утверждение говорящего (см. ниже пятое значение). Отсюда видно,
что значение этого слова тесно сливается с модальным значением предложения, придавая ему вспомогательный усиливающий характер.
Во-вторых, ама усиливает и выражает желание говорящего до- биваться согласия, положительного ответа у собеседника, включая оттенок убежденности. При этом оно употребляется с модальной час- тицей ини 'наверное: Хайдах билигин барыаный, ама оонньуу оно- стон этэр инигин? (АФ І 15) 'Как ты сейчас поедешь, ведь, это, наверное, в шутку ты говоришь?"; Дьэ, оччоб о, Ньүкэн, колхозка,
71