
2
ама, киирэр инигин? (СО I 121) 'Вот тогда, Нюкян, ты ведь, на- верное, вступишь в колхоз?"
В-третьих, в предложениях без вопроса, также с частицей ини, усиливает и выражает убеждение, уверенность говорящего: Ама уону- нан сыллар усталарыгар кини иэнин тилэххинэн тэниттин ахан ини (СО І 411) 'Ведь наверняка в течение десятков лет эти места ты изрядно исходил, истоптал3; Ама санаам дьэ туолаа ини (ПО 11 186) "Уж наконец-то исполнится мое желание".
В-четвертых, ама, сочетаясь с модальной частицей үһүө 'вряд ли, неужто', усиливает и выражает уверенное предположение говоря- щего: Ама ону бабас сатаан мэлдьэһэллэр үһүө (К ТА 417) 'Ведь это уж они вряд ли сумеют отрицать'; Михаил хаһан эмэ ама тап- тыыр киһитэ маннык кэмэлдьилээх буолуо диэн түүлүгэр да көрбү- ттээх үһүө (Эдэр коммунист, 1964, 6 марта) Ведь вряд ли Миха- ил и во сне видел, что его любимый человек имеет такие дурные привычки.
В-пятых, преимущественно в составе предложений с риторичес- ким вопросом или с восклицанием выражает эмоциональное утверж- дение высказываемой мысли с различными оттенками: Ама, дођоор, сэбиэскэй былааска киһи алдьаммыт тиистээх сылдьыа дуо (СО Ї 353) 'Неужели, дружок, при Советской власти человек с поломан- ными зубами будет ходить (с оттенком возражения); Ама тыабыт түүлээбэ амньыраабыт үһү дуо? (Э ХП 246) 'Разве обеднела пушнина наших лесов? (с оттенком возражения и вопроса); Оо, ама, Өндөрөй обонньор ис санаатын аныгы дьонно биллэриэх-бык- тарыах киһи буолуо дуо? (ПО II 178) 'О, разве старик Андрей рас- кроется перед нынешними людьми!' (с оттенком восхищения и опа- сения); Ама, Сырдыгы харана Саппақырдыа дуо?! (Э ХП 285) 'Неужто затемнит тьма свет?!'; Ама, туохха тэннээх буолуой! (ВЯ Уоии 64) 'Да разве с чем-нибудь сравнимо все это!
В последних двух примерах ама употребляется в составе воскли- цательно-риторических предложений, усиливая их утвердительное мо- дальное значение.
В шестых, ама в составе предложений с уступительным оборо- том или с уступительно-придаточным предложением выражает и уси- ливает уступительные отношения. При этом оно может при себе иметь частицу да: Ама да эйигин Аһыммыт иһин Ахсааммыт бүтэр (Э ХП 274) 'Хоть и жалко тебя, но расчеты окончены; Ама аастал- лар даб аны, Амма, Киллэм сэриитэ... Кимиэллээх киирсии этэ! (АБ ОБС 63) 'Хоть и прошли, бои в Амге, Кильдемцах... Схватки были жаркие!'; Ама саа-саадах ыбарбана суобун иһин, хайаатар да суо- стаах күннэр кэлэн тураллар ээ (ПО II 189) 'Хотя и нет вооружен- ной угрозы, однако, как-никак, настали тяжелые дни.
В этом значении ама часто имеет различные модальные и модаль но-эмоциональные оттенки:
1) оттенок сомнения: Ама биһиги буолбуппут иһин түбэһиэхпит дуо? (ПО 11 179) 'Хоть какими бы ни были мы, неужели попадем- ся?;
72