
2) оттенок сетования: Ама мин дьаданы буруйдаагым иһин бал- тыбар сыл баһыгар-атабар кэллэхпинэ... (АА СК 55) 'Хотя как бы ни была я бедна, но если прихожу раз в год к сестре...; Ама биһиги буолбуппут иһин, саатар холкуоска киирэрбит табыллыбат эбит буоллаба (К ТА 383) 'Какими бы ни были мы, нам и в кол- хоз вступить, значит, нельзя";
3) оттенок возмущения: Ама да мин тулаайах хаалан, быстыбыт ийэлээх-ақ алаах буолан, кумалаан сылдьыбытым иһин, өтөрү-батары саныыгын? (СО І 105) 'Неужели из-за того, что я остался сиро- той, имея нищих родителей, содержался на общественном призрении, Ты свысока смотришь на меня?"
В-седьмых, ама в диалогической речи может составлять само- стоятельное предложение и выражать подтверждение: Ама, ытан ахан, булт да куһабана суох (ХС 1981 XI 45) 'Конечно, очень много стреляли, и добыча неплохая'; Эн эмиэ сылдьыстын дуо? Мин урут бултуур этим ээ (СО І 367) Ты тоже ходила с ними? А как же. Я ведь раньше ходила на охоту.
-
- Ама,
В-восьмых, ама редко может выражать изумление говорящего: Оо, бу да дойдуга ынырыктаах тиэхникэни мустулар, ама! (ВЯ УИи 64) '0, и в этой местности насобирали страшно много техники, ужас!
Ама, сочетаясь с частицами дуу и дуо, образует модальные со- четания, выражающие эмоциональное подтверждение.
ыгы
Кроме того, ама может выступать как средство усиления, до- полнительный придаток к другим модальным словам: Дьэ ама, харбаа инибин, ама аны ким урут ууруур-сыллыыр үһү (ПО 11 186) "Уж, наконец-то стисну я ее в своих объятиях, теперь уж никто ме- ня не опередит3; Ээ оттон ама ынчыктыабар диэри ыбылы кууһарым буолуо (ПО 11 185) "Ну погоди уж, так я крепко обниму, чтоб за-
стонала она.
В этих примерах ама усиливает, дополняет значение модальных слов дьэ 'наконец, оттон 'погоди', которые, сочетаясь с модальны- ми частицами ини, буолуо, үһү , выражают решительное намерение,
уверенное предположение на основе учета соответствующего стече- ния обстоятельств.
Ама занимает свободное место в предложении. Как выше мы ви- дели, оно может выступать в качестве самостоятельного предложе- ния, выражая подтверждение или согласие. Кроме того, это слово, выражая сомнение, возражение в диалогической речи или монологе, также может представлять самостоятельное предложение: Өлөөрү гынным дуу? Ама... (АФ І 25) "Умираю, что ли? Неужели...
По значению ама относится ко всему предложению. Оно само не имеет конкретного лексического содержания и в основном упо- требляется в качестве усиливающего элемента модальных значений вопросительных, восклицательных, уступительно-противительных предложений. В связи с этим имеет несамостоятельное, но довольно активное употребление, выражая сомнение, утверждение, уступитель-
ные отношения.
73