
Apaaha
Вслед за Э.К. Пекарским арааһа мы возводим к заимст вованному слову разе, представляющему диалектный вариант русской частицы разве (см. гл. І, раздел 7). Такое допущение с фонетичес кой точки зрения не вызывает сомнения: перед начальным р заимст- вованного слова обычно ставится а, в интервокальном положении з переходит в һ, ударный гласный передается долгим, а конечный переходит в а согласно закону гармонии гласных (разе > арааһа). Кроме того, в пользу данной этимологизации говорят ударение (на средний слог арааһа всегда падает словесное ударение) и близость его значения к значению частицы разве.
e
Арааһа употребляется довольно активно и выражает допущение, предположение с оттенком неуверенности, сомнения: Кини, арааһа, эйэнэн төннөр этэ (АА СК 405) 'Он, пожалуй, с миром вернулся бы домой'; Аны, арааһа, эн Никольскайы илдьэ дьоннор өссө биирдэ күү лэйдииһиккин (АФ 1 376) 'Теперь, пожалуй, ты проводишь Ни- кольского и попутно еще раз погостишь у родных"; Чыычаабыам, дьиэбиттэн, арааһа, бардаххына сөп буолсу (С II 170) 'Голубушка моя, из дома, пожалуй, тебе лучше будет уйти; Үөрэннэхпинэ даб а- ны, арааһа, син биир манна кэлэрим буолуоба (СО II 310) И пос- ле учебы, вероятно, я все равно приеду сюда работать.
Как видно из примеров, арааһа употребляется в качестве ввод- ного члена предложения, относится ко всему предложению, занимая в нем свободное место.
Модальное слово арааһа имеет редко употребляемые варианты арааһата (арааһа+аффикс принадлежности 3-го лица), арааската (от арааска+аффикс принадлежности -та): Арааһата, эн, кырдьык, сөбе суох буолсугун (СО II 33) 'Видимо, ты, правда, не подойдешь; Ити таас да анара, арааската, миигин эмиэ моһуоктуур буолла быһыы- лаах (СО 1 363) И эта половина камня, видимо, будет мне в тя-
гость.
Значение арааһа допускает употребление его с любой формой времени и наклонения глагола в составе простого предложения. Оно не имеет особых оттенков, и его можно отнести к числу однознач- ных модальных слов.
Арай
Это модальное слово обладает абстрактной семантикой и в зависимости от контекста может выражать различные оттенки. Во-первых, оно имеет ограничительно-выделительное значение, т.е. выражает субъективно-логическое выделение, отграничение го- ворящим высказываемой мысли от предшествующей: Арай остуоруй- ақа бары үчүгэй бу курдук дөбөннүк кэлэн иһэр буолааччы (СО 11 312) Лишь только в сказке все хорошее обычно наступает так легко'; Кыыс обону, арай кинини, ханнык бақарар омук күннэ
74