
тэнниир (СО 11 181) 'Девушку, лишь ее, в любом народе сравнива- ют с солнцем"; Арай Баһылай диэн киһи бэрт мөлтөхтүк сахалыы санарар этэ (АА СК 20) Лишь один человек по имени Василий очень слабо говорил по-якутски".
Ограничительно-выделительное значение арай иногда может иметь оттенок противопоставления: Обонньор хамсаабакка сытар, арай түөһэ аргыый салгыны эбирийбэхтиир (АФ І 23) 'Старик неподвиж- но лежит, лишь грудь его тихо колышется.
В этом примере арай стоит между частями сложного предложе ния, но не обладает ярким оттенком значения союза.
В ограничительно-выделительном значении арай часто употреб ляется с частицей эрэ: Арай биһиги эрэ Ийэ дойдубут эйэлээх оло- Бу тутууга итинник былааны ылынар (СО II 252) Лишь только на- ша страна принимает такие планы для построения мирной жизни".
Во-вторых, с глаголами повелительного наклонения в условном значении арай выражает усилительно-предположительное отношение с оттенком опасения и допущения: Арай, губревком көтүрбэтин? (АА СК 454) 'А если губревком не отменит?"; Тыый, оттон, арай баланыысса, а дөбөннүк ылбатыннар (АА СК III 255) 'Ну, а если в больницу сразу не примут?"; Арай, ити ыалга уон хонон хаалын... (АА СК 261) 'А если придется жить у этих хозяев десять дней... В-третьих, усиливая значение глаголов условного наклонения, арай выражает условие совершения действия с оттенком ограниче- ния: Арай обус өллөӊүнэ, төлөөн көрүөххүт (АА СК 403) 'Разве придется вам платить, а если бык подохнет3; Арай баайгыт анарын биэрэргит буоллар... (СО II 354) 'Если бы вы отдали половину сво- его богатства...'; Оннук, оннук ийээ! - дии түһэр Микиитэ. Арай, мабылысаассыйалаан ыллахтарына... (АА СК İll 559) 'Ну да, ну да! - охотно соглашается Никита. Разве только если мобилизуют... В-четвертых, с формами служебного глагола көр 'смотреть, а также с модальными словами, выражающими сомнение, предположе- ние, арай имеет значение вынужденного выбора с оттенком сомнения, колебания, а также ограничения: Түүннэри хантан булуоххунуй? Арай, бу эмээхсинтэн көрдөөн көрүөн буолуо... (АА СК III 248) Где же ты ночью достанешь? Разве вот у этой старушки попро- •'; Арай, Таалай күөл улаатыгар Эрбэхтэй Сэргэйгэ баран хонон көрүөх бэйэбит дуу? (АА СК 252) Разве что за Талое озе- ро нам поехать и переночевать у Сергея Эрбэхтэя; Арай, сарсын суоллаан көрүөм буоллага (АА СК 178) Что же, завтра придется
сишь...
мне идти по следам его.
В этом значении арай сочетается с модальными частицами буо- луо 'наверно, дуу 'ли', ини 'вероятно и т.п.
В-пятых, преимущественно с глаголами настоящего или прошед- шего результативного времени арай выражает внезапное обнаруже- ние чего-то с оттенком убеждения. В этом значении оно близко к частице эбит "оказывается и часто употребляется с ней: Арай аан- на Славик учууталынсата турар (СО II 223) 'Вдруг, оказывается, у дверей стоит учительница Славика; Арай, балақан иннигэр сыар-
75