
Балаах обус тохтоон турар эбит (АА СК 14) И перед юртой, ока- зывается, стоит бык, запряженный в сани3; Ол-бу диэки көрбүтэ, арай биир кыстык угун саба кыһыл көмүс дьиэ турар эбит (Со 351) 'Посмотрел туда-сюда, и вот, оказывается, стоит золотой до мик величиной с пятку наковальни".
В шестых, арай выражает неожиданную смену, внезапное насту- пление действия. Здесь оно преимущественно употребляется с наре- чиями типа эмискэ "вдруг" или с видами глагола, выражающими ин- тенсивность, внезапность действия. При этом арай усиливает значе ния наречий типа эмискэ или то или иное видовое значение глагола. Однако арай вносит не лексический оттенок, а оттенок субъективно- эмоционального характера: Ол истэбинэ, арай тыас тилигирии түс- пүтэ (СО ІІ 200) "Когда он так шел, вдруг послышалось хлопание крыльев; Ол олордобуна, арай эмискэ дьиэ аана тэлэс гына түстэ (С 1 25) Когда он так сидел, внезапно настежь открылась дверь дома'; Арай, хотон аһалас аанынан муус мађан куобах ойон табыс- та (АА СК 174) 'Вдруг через открытую дверь из хотона выскочил совершенно белый заяц.
В-седьмых, в повествовательных предложениях арай употребляет- ся как модальное средство заострения, мобилизации внимания слуша- теля при смене событий или в начале нового эпизода, рассказа. B этом значении оно часто сочетается с наречием биирдэ однажды или числительным биир 'один', употребляемым в качестве определе- ния: Арай биир ардахтаах киэһэ обустарга кэлбэтэ (АА СК 213) И вот в один ненастный вечер их бык не вернулся домой'; Арай биир обо оскуолатыгар баран истэ (СО 11 219) Как-то один ребе- нок шел в школу'; Арай, ааттаах ыраахтаабы Ыалыгар Чурумчуку- га ыалдьыт буола ыадайда (Э ХІІ 242) 'Однажды грозный царь по- ехал гостить к своему соседу
-
Чурумчуку.
-
Таким образом, у модального слова арай мы различаем семь основных разновидностей и оттенков значений. Между ними могут быть переходные оттенки. Общим для значений этого слова являет- ся то, что оно выражает модальное отношение говорящего к выска- зываемой мысли в порядке установления его связи, отношения к предшествующим мыслям. Отличие арай от частиц, придающих слову новый оттенок лексического характера, заключается в том, что оно относится ко всему содержанию предложения, занимая свободное мес- то в нем, и всегда имеет модальное значение, даже в тех случаях, когда его значение сливается со значением отдельных наречий или видов глагола. От союзов отличается тем, что, присоединяя ассоциа- ции, мысли, оно содержит больший момент субъективности. Даже в тех случаях, когда арай повторяется, оно не обладает ярким оттен- ком значения союза, не оформляет синтексические связи частей пред-
ложения.
Арба
Модальное слово арба употребляется довольно широко.
Раньше оно не имело распространения в некоторых говорах якутского языка и только в последние годы получило повсеместное употребление. 76