
Арба, во-первых, выражает внезапное припоминание говорящим высказываемой мысли: Арба, кырдьык маннык баар (СО II 211) 'Да, правда есть такое; Арба, сүбэһиттэрдээх этим буолбат дуо? (СО п 160) *Да! Ведь у меня советники были3; Арба, оннук этэ дуу (АФ І 67) Да, так было ведь.
В этом своем значении арба часто может употребляться с мо- дальными словами ээ, кырдьык, имеющими аналогичное значение: Ээ, арба, кырдьык, Макаар, Макаар... (СО І 89) 'Да, бишь, правда, Макар, Макар...'; Ээ, арба, хаһан кэргэннэниэх курдуккунуй? (АА СК No 561) 'Да, кстати, когда думаешь жениться?"
Арба также может сочетаться с частицами дабаны, да, дии, ко- торые усиливают его значение: Арба дабаны, бу сэбим туурата бы- лырыын күһүннүттэн тостубутун умнан сылдьар эбиппин дии! (АА СК III 155) А да, я, оказывается, забыл, что с прошлой осени ко- са надломлена у пятки'; Арба да, кини былырыын эмиэ отут үспэр бардым диэбитэ (Кыым, 1962, 14 марта) Да ведь, он и в прош- лом году говорил, что пошел ему тридцать третий год.
Иногда эмоциональное усиление значения арба достигается эмфа- тической долготой конечного гласного: Арбыы! Манна Вера киэнэ хаартыската баар буолуохтаах (ВЯ У Ии 107) Да! Здесь должна быть Верина фотокарточка.
Арба иногда может иметь оттенок, выражающий внезапное пони- мание говорящим высказываемой мысли: Арба, сурулларынан эбит буоллаба (СО І 91) 'Да, значит, по написанному, оказывается; Биэриэм, кэмчи хамнаһын Тиийбэтэ буолуо, арба (ИГ КХ 63) 'Дам, зарплата ваша маленькая, ее не хватает, конечно.
Во-вторых, арба употребляется для выражения иронии, часто с оттенком возмущения: Кинээс, арба, мин тылбын ылыммакка, эйигин көмүскэһэрэ буолуо (АФ 11 68) А как же, князь, не считаясь с мои- ми словами, поддержит тебя'; Арба, эн чоловор уолгун, арба эн кү- лүгээн бырааккын туох кыайда ай?! (ПО 11 195) 'Думаете, на ваше- го племянника-хулигана не найдется управы?!
Это модальное слово относится ко всему предложению, выступа- ет в положении вводного члена в начале предложения, но иногда может стоять и в конце или в середине предложения.
Баатыгар (баатыгарын)
В современном'якутском литературном языке баатыгар (баатыгарын), во-первых, выражает сомнение, недоверие с оттенком удивления: Хайдах тыллаһарый, баатыгар, ол кыыһа атын киһилэмми- тин иһиттэгэ буолуо дуо? (Кыым, 1963, 20 апр.) "Что это он го- ворит, неужто услышал о том, что его невеста нашла себе другого человека?"; Баатыгарын, соруйан куолулуугут дуу, тугуй? (НТ АТ 114) "Неужели, нарочно крючкотворствуете, что ли?'; Баатыгарын, туох эрэ көстүбэт бииһэ имнэннэгэ дуу дэһэллэрэ (ВЯ Уони 271) "Поговаривали, что неужто в него злой дух вселился?"; Баатыгарын,
77