
кынаттанан көттөгө дуу? (Кыым, 1980, 23 янв.) 'Неужто отрастил крылья да улетел?
Данное значение более ярко проявляется в вопросительных пред- ложениях. Оно было зафиксировано Э.К. Пекарским и подкреплено следующим примером: Баатыгарын эһигини кытта санатык билсиэх- пит дуо? Неужели нам снова ознакомливаться с вами? (Пек, 401). Во-вторых, оно выражает предположение с оттенком допущения или уверенности: Атаһым, баатыгарын, сымыйалыыгын ээ 'Друг мой, видимо, неправду говоришь'; Баатыгарын, эн эттин ини 'Пожалуй, ты и сказал.
По нашим наблюдениям, некоторые представители центральных районов Якутии баатыгарын употребляют как синоним модального слова саатар в уступительном значении, а также как средство суб- ъективного присоединения высказываемой мысли к прежним с чувст вом сетования и отрицательного отношения: Баатыгарын, оннук буол- лар үчүгэй этэ 'Хоть было бы так, то хорошо было бы3; Баатыгарын, тыаллаах күн буолан биэрдэ 'К тому же, день оказался ветренным. В этом значении баатыгарын, возможно, происходит от основы баа 'укор, навязывание (Пек. 321), являясь омонимом баатыгарын, восходящего к баата (бутаата).
Баатыгарын (баатыгар) выступает в позиции вводного члена и придает модальный оттенок всему предложению.
Бабар
Бабар употребляется весьма широко, имеет ряд значений. Оно выражает предположение с оттенком допускаемой возможности: Мин, бабар, уһуннук утуйуом (Э ХІІ 172) 'Я, может быть, долго буду спать; Бавар, пансионна ылыахтара (АА СК 86) 'Может, при- мут в пансион; Эһиги, бабар, мунаарыаххыт (СД МЭК 189) Вы, может, будете в недоумении; Бабар, үйэм уһуоба (Co I 20) Воз- можно, удлинится моя жизнь.
Как видно из этих примеров, бақар употребляется в составе предложения, где сказуемое выражено глаголом будущего времени изъявительного наклонения. В этом значении данное слово довольно часто употребляется со сказуемым, выраженным возможным и со- слагательным наклонениями глагола: Миитэрэй, барыс, эрэ, бақар, эмп биэриэм диирэ буолаарай (АА СК 128) 'Дмитрий, поезжай-ка с ним, может, он говорит, что лекарство даст'; Бақар, инники диэ- ки собус түбэһэн олороойобутуй (Кыым, 1962, 27 мая) 'Может быть, нам удастся сесть на передние места; Бақар, Баһылай да обонньору син таптыан этэ (АА СК 187) 'Может, и старика Васи- лия все-таки полюбила бы'; Вася дабаны, бақар, сибилигин аттыбар килбиктик мичээрдии туруох этэ (СД МЭК 132) И Вася, может быть, в этот же момент около меня стоял бы, застенчиво улыбаясь. Значение этого слова обращено на будущие события, поэтому в составе одного предложения оно с некоторыми формами прошедшего
78