
времени употребляется только при посредстве модальной частицы буолуо 'вероятно, которая возникла на базе значения будущего вре- мени: Бабар, кырдьыбытым буолуо (СЕ ТП 11 261) 'Может, я поста- рел; Бабар, ытыыра да буолуо (АА СК 172) "Может, и плачет.
Бабар в редких случаях также при посредстве модальной части- цы буолуо 'видимо может употребляться в одном предложении с гла- голами настоящего времени: Бэйэтэ хайдах эрэ киһи дии саныырын буолуо, бақар (СЕ ТП 11 303). "А сам какой он человек", дума- ешь ты, может быть.
C
С повелительным наклонением глагола слово бакар приобретает новые значения. Оно в основном выражает согласие, разрешение различными оттенками. При этом личные формы глагола также игра- ют значительную роль, так как в повелительном наклонении каждая личная форма имеет свои специфические модальные значения (1-е лицо выражает просьбу, желание и решимость, 2-е и 3-е лицо - приказание, просьбу и пожелание). Некоторые из них могут тесно переплетаться со значением модального слова бакар. Но бабар все же имеет свои специфические оттенки, которые сочетаются со значе ниями других модальных слов и частиц: Чэ, бақар, ол туһунан кэп- сиим "Ну, давай (ладно), расскажу об этом (оттенок решимости)"; Ээ, ньалайа сытыйаннын, бақар, оонньоомо даганы (СО I 24) 'У, ты морда такая, ну, и не играй (оттенок обиды); Кул, бабар, хай- ыамый, көнүлүн (КУ ТА 152) 'Пусть, смейся, мне нечего делать, воля твоя (оттенок вынужденного согласия); Бокуруоп кэнниттэн эн, аһыммат буоллаххына, бақар, тыыннаахтыы да ыйыстан кэбис (АА СК 354). 'А после покрова, если тебе ее не жалко, хоть живьем проглоти (оттенок усиления); Бақар, буоллун даваны. Чэ, быс (СО І 22) Пусть будет и так. Ну, сними '(оттенок нереши- тельности); Бабар, этэрин курдук буоллун (СЕ ТП 11 295) Пусть будет, как ты говоришь (оттенок безразличия); Тоойуом, соруйан, бабар, акаары дии санаатын, көрөн иһиэхпит ким акаары буоларын (СО І 255) 'Детка, это я нарочно, пусть она думает, что я глупа, посмотрим, кто еще дура (оттенок допущения).
И
С глаголами двойственного числа 2-го лица бабар выражает не- определенное согласие с оттенком безразличия: Бақар, киириэх да баны (СО 11 70) 'Пожалуй и зайдем3; Бабар, иһиэх (АА СК 170) "Ну что ж, попьем".
В составе сложного предложения, за исключением предположи- тельного значения, модальное слово бакар иногда приобретает оттен- ки союзного значения. Однако оно полностью не переходит в разряд союзов, так как выражает "не соотношение связываемых синтакси- ческих единиц", а "характеризует субъективную манеру перехода от одной мысли к другой или присоединения одной мысли к другой" 719, с. 7397. Бабар в этом союзно-модальном значении может иметь различные оттенки значений, ибо оно, выполняя роль связую- щего элемента, сильно зависит от контекста. Так, это слово может употребляться:
1) в значении до такой степени: Бақар, саанан да ыт, кини
79