
Как бы в центре различных оттенков характеристики достовер- ности сообщения находится фраза, высказанная с нейтральной повество- вательной интонацией. Она часто может иметь сказуемое в форме индикатива: Саас. Күн уһаата. Хаар ууллан эрэр.' Весна. Дни стали длинные. Снег начинает таять". От этой точки отсчета градации до- стоверности идут в стороны ее ослабления и усиления, что достига- ется в основном с помощью модальных слов, частиц, вводных членов и наклонений глагола. Для примера возьмем модальные слова.
Довольно большая группа модальных слов и сочетаний выражает предположение, сомнение, колебание, неуверенность говорящего, ве- роятность, допустимость, кажущийся характер высказываемой мысли, Например, в предложениях Бадава, ол үс сыллаабыта этэ Кажется, это было три года тому назад; Бақар, кини этиэбэ 'Может, он ска- жет; Туох билиэй, оннук да буолуо 'Кто его знает, может быть и так относительно достоверности сообщения соответственно высказа- ны неуверенное предположение, вероятность и сомнение. Ссылка на чужую речь также выражает ослабленную характеристику достовернос ти высказывания: Сураба, олус бултуйбут "Говорят, он очень удач- но охотился. Здесь говорящий достоверность сообщения не может лично подтвердить, а ссылается на слухи, разговоры людей. А ссыл- ка на известность высказываемого факта, наоборот, усиливает до- стоверность сообщения: Биллэрин курдук, Саха сирэ - Тымныы по- люпа "Как известно, Якутия полюс холода".
Для усиления, подчеркивания достоверности высказывания упо- требляются многочисленные модальные слова и сочетания, которые подразделяются на несколько семантических групп. Сюда относятся: 1) утвердительная оценка, убеждение, уверенность в достоверности высказываемого факта, а также подтверждение высказанных мыслей (кырдьык, кырдьыга 'правда", кырдьыгынан 'по правде, дьинэ, дьи- нэр в действительности, дьининэн 'на самом деле, хайыай 'а как же, буолумуна "конечно, даа "да", эгэ 'тем более, биллэн турар * конечно, танара баарына 'ей-богу, и др.); 2) усиление, выделение, ограничение, указание, подчеркивание высказываемой мысли (ама *да разве', бэл даже, саатар 'даже и, хотя бы, дьөрү "даже, оннообор "даже и', хор 'вот и3, өссө диэтэр 'да еще', мэктиэтигэр *даже и др.); 3) внезапное припоминание, прозрение, догадка (даа *да, правда, арба, өстүбэһи 'да, кстати, ээ 'э, да, ол иһин да вот то-то и др.); 4) категорический характер высказывания (хата 'ни за что', саараама 'будь уверен, синэ биир 'все равно, буоллар буоллун была не была и др.); 5) уступительно-противительное освещение высказываемой мысли (кэм 'все-таки, син 'все же, ханныгын да иһин 'как никак", ол да буоллар "тем не менее" и др.); 6) оценка меры, степени высказываемой мысли (мунутаан от силы, наай гыннар "самое большее", баара-суоба 'всего-навсего и др.); 7) обоснование, подкрепление высказываемых мыслей (туома тем более, буолумуна "так и должно быть, онто суох итак и др.) и т.п. (см. об этом подробнее во II и III главах).
Во-вторых, отношение говорящего к предикативному признаку
8