
уһуктуо суоба "Хоть из ружья пали, он не проснется. В этом же значении оно может иметь оттенок решимости (Тэйиэм суова биир хардыыны, Бақар, тыыным да быһыннын (Э ХІІ 288) 'Не отступлю ни шагу, хоть и дыхание у меня оборвется) или вынужденной воз- можности (Ытыс таһынар ыас харана, бақар, хараххын да тэһэ 'Такая страшная темнота, хоть глаз выколи).
ac
2) в значении допустим, предположим: Бађар, мин сирэй бэйэм, атаба да суох буолуум, ол гынан баран, миэхэ мин харчым сүүрбэ түөрт атабы булан биэрэр (СО 11 258) 'Допустим, я лично хоть не имею ног, но мне мои деньги представляют двадцать четыре ноги. 3) в значении например, к примеру: Ханна да олоруохха үчү- гэй, багар биһиги Сахабыт да сирин ылыақын 'Где угодно хорошо жить, хоть взять и нашу Якутию.
Итак, в составе сложного предложения бабар, сочетаясь с по- велительным наклонением, имеет ряд оттенков значений, которые в общем можно назвать уступительно-усилительными отношениями го- ворящего к высказываемой действительности. Однако тут же нужно
отметить, что с повелительным наклонением и в значении согласия оно всегда имеет уступительный момент, т.е. говорящий его упо- требляет после некоторого раздумья, решившись на определенную уступку.
.
Бавар преимущественно употребляется в составе повествователь- ного предложения, но может выступать и в вопросительном, воскли- цательном предложениях: Бақар, биэрэбит дуо? Может, отдадим, да?"; Чэ, бақар, түүн буоллун! (КУ ТА 168) "Ну, пусть, будет ночь!
Это слово становится уступительным союзом, употребляясь при сопоставлении отдельных членов предложения или целых предложе- ний, которые по своему значению исключают или заменяют друг дру- га. При этом оно сохраняет оттенки модальности, указывая на до- пушение выбора или согласия на выбор между сопоставляемыми син- таксическими единицами. Здесь особенность его употребления в том, что бабар ставится перед каждым сопоставляемым членом предло- жения или предложением: Бақар ытаа, бақар ыллаа "Хоть плачь, хоть пой'; Бабар билин, бақар билимэн, ол мин дьыалам буолбатах •Хоть знайте, хоть не знайте, это не мое дело'; Бабар самыыр түс- түн, бақар хаар түстүн, син биир барабыт 'Хоть дождь будет, хоть снег будет, все равно едем.
Однако в предположительном значении, употребляясь перед каж- дым сопоставляемым членом, бақар приобретает лишь оттенок раз- делительного союза: Бақар, билсиэм, бақар, билсиэм суова (АА СК !! 650) Может познакомлюсь, может, не познакомлюсь'; Бақар, хайа өйдөнөөрөй, бақар, эмиэ көнсүөхтэрэ (ХС 1981 XI 77) 'Мо- жет быть, он образумится, может быть, опять помирятся; Бађар, биһиги барыахпыт, бақар кинилэр кэлиэхтэрэ 'Может, мы поедем, может они приедут.
Бабар, относясь ко всему предложению, выступает в тесном взаимодействии с наклонением глагола-сказуемого, а также его значение во многом зависит от синтаксического окружения. Употреб
80