
ляясь в положении вводного члена, это слово занимает свободное место в предложении, но часто встречается в начале высказывания. Однако в значении уступительного союза бақар не выделяется запя-
тыми.
Таким образом, модальное слово бакар выражает предположение, согласие и уступительно-усилительные отношения с различными тенками.
от-
Бабардабына
В качестве модального слова употребляется бақардабына- вторая форма условного наклонения (условно-притяжательная форма 797, с.206/) от бабар. Это слово ныне довольно широко распрост ранено почти во всех говорах якутского языка. Оно выражает пред- положение и соответствует русским модальным словам может, по- жалуй, может быть: Эн төһө да үтүөнү багаартын иннигэр, бабарда- Бына, таба көппөтүн буолуо (ИАХ ОНЛЯ 4) 'Как бы ты ни желал добра, пожалуй, не сумеешь набрести на нужное место; Ээ, кус обо- тун, бабардабына, ытыам диэн сылдьабын (ИАХ ОНЛЯ 4) 'Э, думаю, может, утенка подстрелить"; Бақардабына, араас дьиибэ санаалаах дьон сылдьаллара буолуо, ону-маны онороору (НН ТА 176) Может быть, ходят люди с разными пакостными мыслями, чтобы что-нибудь натворить; Бабардабына, уордьаным кэлбит буоллабына, таһаарыа (НН ТА 96) Может, если мой орден получен, привезет'; Бабарда- бына, наадалаах да буолуом (НН ТА 172) 'Пожалуй, буду и заинте ресованным; Бақардабына, сүрүн объектары түөрэлэрин унуоргу биэ- рэккэ көһөртөрүөхтэрэ (ВЯ УоИи 227) 'Возможно, заставят перенес- ти все основные объекты на противоположный берег".
В разговорном языке редко могут встречаться вместо бабарда- Бына его разновидности по личным формам бақардахпына, бақардах-
хына.
Бађардар
Модальное слово бабардар исторически представляет услов- ное наклонение от глагола бақар 'хотеть: балар-дар если бы захо- тел. Однако оно по своему значению совершенно отделилось от ус- ловной формы глагола бақар и ныне является лишь ее грамматичес- ким омонимом. В связи с этим мы относим его к числу собственно модальных слов.
Бабардар выражает уступительное согласие, допущение с оттен- ками безразличия, решимости и т.п.: Ити эмээхсин, бабардар, чэй өрөн аһаппатын дабаны (СО 50) 'Пусть эта старуха и не вскипятит чаю, не угостит нас'; Бабардар сылайыым, оннообор улахан баар (АФ І 383) Пусть я устану, того еще важнее есть'; Бабардар мии- гин төлөн Түрүтэ сиэтин Фашиһы хампы түһүөм Хайаатар да мин!
6 Н.Е. Петров
81