
(ЭХІІ 298) Пусть пожирает меня пламя огня, но я во что бы то ни стало обрущусь на фашистов; үнкүүлээ, үлэлээ, бақардар (Кыым, 1965, 12 марта) 'Хоть танцуй, работай'; Бабардар, туман, хаар то- Бойдуу да түстүн (Э ХІІ 225) 'Пусть заваливает снег и туман'; Му- тукча нуобайдын, бақардар (КУ ТА 345) 'Пусть отвиснут хвои3; Ба- Бардар, ол баанда Куйбуур уот курданан, Куйахтаах кириэппэс Хоон- ньугар хорбойдун (Э ХІІ 225) 'Хоть эта банда укрывается внутри надежной крепости и опоясывается кольцом беспрерывного огня".
Как видно из примеров, бађардар употребляется с повелительным наклонением глагола и тесно взаимодействует с его значением. Оно занимает свободное место в предложении, выступая в нем в качест ве вводного члена. Бабардар является синонимом бабар, но оно име- ет ограниченное употребление, выступает преимущественно в поэти- ческой речи.
Кроме того, бақардар употребляется в предположительном значе нии. Однако в литературе нами обнаружено мало случаев употребле ния бабардар в этом значении. Видимо, есть тенденция принимать за литературную норму использование слова бабар в значении предполо- жения. Но в разговорном языке, особенно в вилюйских говорах, ба- Бардар встречается часто. Оно выражает предположение говорящего: Бабардар, киэһэ театрга барыахпыт 'Может, вечером пойдем в те атр; Бабардар, куоракка барбыта буолуо 'Может, он поехал в город; Бабардар, үлэлиирэ буолуо 'Может он работает; Наада, үлэ, бақар- дар, наһаа элбэх буолуон син (ПТ ТА 304) 'Возможно, дел, работ может быть очень много; Аны дьэ, бақардар, Арамаан атаһым Ары- гытын атаһын Аахсара буолаарай?! (ПТ ТА 298) "Вдруг мой прия- тель Роман, может быть, рассчитывается со мной за водку свою; Бабардар төлөннөөх түөһүгэр Сүрэђэр чугастык сыһыарыа (ПТ ТА 168) Может быть, к пламенной груди, ближе к сердцу прижмет он. В этом значении бақардар преимущественно употребляется с глаголами будущего времени, а с глаголами прошедшего и настояще- го времени сочетается через посредство модального слова буолуо. Итак, бабардар выражает уступительное согласие, допущение с оттенком безразличия, игнорирования, решимости, а также предпо-
ложение.
Бадаба
Модальное слово бадађа является синонимом быһыыта (см. ниже). Оно исторически является притяжательной формой (3-е лицо ед. ч.) имени бадах "приблизительность, которое ныне сохра- нилось в составе отдельных сочетаний (үһү-бадах курдук очень смутно; күн киириитин бадалар 'приблизительно к закату солнца и т.д.).
Это слово активно употребляется; Э.К. Пекарский переводит его как: вероятно, верно, кажется, видно, однако, должно быть (Пек. 331). Оно выражает предположение в плане логической оценки до
82