
стоверности утверждения, Бадага в отличие от модального слова быһыы- та имеет оттенок меньшей уверенности: Эн, бадақа, миигин б эрэ эккирэтэн кэлбит диир эбиккин (АФ 11 373) Ты, ви- димо, думаешь, что я приехал сюда лишь за погоней денег; Кырдь- ык түһүүбүн ээ, бадақа... (СО 11 144) "Видимо, мне действитель- но снится...'; Бадава, бу түүн Амматтан тахсаллар үһү (СО 11 77) 'Кажется, они выйдут из Амги этой ночью; Кини, санарарыттан сэрэйдэххэ, бадаба, еврей быһыылааба (ЭЭ ТА 55) "Он, судя по его выговору, кажется, был евреем; Көрбүт ээ, бадақа, аны биирдэ ынырдабына тахсыам (со 1 113) "Видимо, увидел же, если еще раз позовет, я выйду.
Как показывают примеры, бадақа употребляется в качестве ввод- ного члена, может стоять в начале, конце, середине предложения, относясь к его содержанию в целом, часто употребляется в одном предложении с другими модальными частицами (эбит, ээ, үһү, бы- һыылаах и т.д.). Оно сочетается с некоторыми наклонениями, пре- имущественно с изъявительным, и не может употребляться, например, с повелительным, утвердительным наклонениями глагола, что свиде- тельствует о взаимообусловленности значений наклонений и модаль
ных слов.
Баһаалыста
Заимствованное русское слово баһаалыста в последнее время стало широко употребляться особенно в языке интеллигенции и молодого поколения, а также довольно часто встречается в лите- ратуре.
Баһаалыста в якутском языке употребляется как собственно мо- дальное, т.е. как неизменяемое слово, выступающее лишь в модаль- ном значении без обычной (логико-смысловой) грамматической свя- зи с членами предложения. Однако в разговорном языке оно может сочетаться с некоторыми послелогами: баһаалыста туһугар за просьбу, баһаалыстаны кытта с благодарностью, с согласием и др., что нужно рассматривать как переносное опредмеченное значе- ние этого модального слова.
Это слово, во-первых, выражает вежливое побуждение, вежливую или усиленную просьбу говорящего с различными оттенками: Баһаа- лыста, олорунан кэбис, сэһэргээ (ГУ ДС 21) Пожалуйста, усажи- вайтесь, рассказывайте"; Киир, баһаалыста! (ХС 1964 І 47) 'Вой- дите, пожалуйста! (побуждение с оттенком согласия, разрешения); Баһаалыста тут (СО І 344) "Пожалуйста, возьмите (вежливое по- буждение); Керфил, бар, баһаалыста, мин чымыдааннарбыттан икки кыратын киллэр эрэ, көрдөһөбүн (СО І 572) 'Керфил, иди, пожалуй- ста, из моих чемоданов принеси-ка два маленьких, прошу (вежливая просьба); Ону эн, бука баһаалыста, киллэр эрэ (СО І 343) Это ты, пожалуйста, занеси-ка (здесь баһаалыста сочетается со своим синонимом - модальным словом бука "пожалуйста и выражает уси- ленную просьбу).
83