
Во-вторых, баһаалыста выражает эмоционально-ироническое (от- рицательное) отношение говорящего: Үргэн барар өмүрэхтэр үнтүрү- кэйдэр-кэбирэхтэр Ыгыллыман, баһаалыста! (ХС 1964 І 56) 'Ум- ники вы всполошные, шарашники пустые, не психуйте, пожалуйста!"; Баһаалыста, көнөтүнэн кэпсээн абыраа! (ДО К 45) 'Пожалуйста, ради бога, говори без обиняков!"
-
В-третьих, оно выражает вежливое согласие говорящего, при этом часто может иметь различные оттенки: Илдьэбин, баһаалыста,- диэтэ Аня (АФ 11 376) "Увезу, пожалуйста, сказала Аня'; Баһа- алыста, Данил, сибилигин (СО І 572) 'Пожалуйста, Данил, сейчас же; Оттон Саргылаана туһунан, баһаалыста, түүнү быһа кэпсэтиэх- пит (ХС 1960 III 110) 'А о Саргылане, пожалуйста, всю ночь бу- дем говорить (с оттенком ограничения); Данил Иванович, оччого, баһаалыста... (СО І 566) 'Данил Иванович, тогда, пожалуйста (с оттенком вынужденности); Оскуола аһылыннабына киирээрин, ба- һаалыста (АА СК 198). 'Когда школа откроется, заходите, пожа- луйста (с оттенком условности).
Как видно из примеров, баһаалыста может стоять в начале, се- редине и конце предложения. Оно может выступать в качестве само- стоятельного предложения в диалогической речи: Чэ, күлүүскэр ба- һыыба. Баһаалыста (СО ± 345) 'Ну, за ключи спасибо. - Пожа луйста,; Көрдөһөбүн, кэлэн олор. Баһаалыста (СО І 347) 'Прошу, иди сюда, садись. Пожалуйста.
Таким образом, баһаалыста становится вполне литературным и активно употребляемым модальным словом.
Бука
Первоначально это слово было усилительным наречием и примыкало к другим наречиям или сочетаниям, имеющим наречное значение: бука бары 'поголовно, бука обо эрдэхтэн с самого дет- ства (Пек. 538), бука түөстэринэн как раз в грудь им3 (Б Сл. 142). Однако наречное значение этого слова почти забыто, встре- чается лишь в отдельных сочетаниях типа бука бары 'поголовно. Зато его падежная форма букатын активно употребляется в качест- ве наречия образа действия: букатын кэлимэ 'совершенно не прихо- ди (ср. олус > олуһун, киэһэ > киэһэтин), и она, в свою очередь, может образовать наречия букатынын, букатыннык "совершенно, окончательно и прилагательное букатыннаах 'окончательный".
Таким образом, в современном якутском языке бука выступает как собственно модальное слово. Оно выражает, во-первых, пред- положение говорящего с оттенком уверенности и уверения собесед- ника: Бука, ким да болбойуо суоба этэ (АА СК 149) 'Вероятно, никто не обратил бы внимания'; Бука, киһи хараба халтарыйыа этэ (СО ІІ 196) 'Вероятно, глаза разбегались бы3; Бука, кыайыахтара 'Наверно, осилят (победят) (Пек. 538); Бука, оонньуу тэрийэр дьон буолуохтара (СО I 70) 'Наверно, они организуют веселье.
84