
В вышеприведенных примерах сказуемое в двух первых предло- жениях выражено формой сослагательного наклонения, а в двух по- следних - глаголами будущего времени. Это мы подчеркиваем в свя зи с тем, что значение модального слова бука в определенной мере зависит от времени и наклонения сказуемого, хотя оно, выступая качестве обособленного вводного члена предложения, в основном от- носится ко всему предложению.
B
Основное значение слова бука обращено на будущее время, и по- этому оно часто употребляется в тех предложениях, где сказуемое выражено глаголами будущего времени изъявительного наклонения или имеет форму тех наклонений, которые логически выражают буду- щее время (возможное, утвердительное, долженствовательное и др.). Однако употребление бука с последними характерно для разговорной речи, но имеет свои особенности, касающиеся взаимодействия значе- ний наклонения и данного модального слова.
Значение этого слова не сливается со значением долженствова- тельного наклонения, но допустимо их соседство в одном предложе- нии: бука, бүгүн кэлиэхтээхтэр 'Наверно, они должны приехать се- годня'; Бука, бу буем сир буолуохтаах (БХ ТА 126) "Вероятно, это должно быть укромное место.
Его значение частично совпадает с утвердительным наклонением. В этом значении слова бука есть два момента: предположение и уве- ренность. Из них последний преобладает и сливается с утвердитель- ным значением наклонения: Бука, сотору мунхалыыһылар "Очевидно, скоро будут неводить.
C
Момент предположения в значении бука полностью сливается тем оттенком значения возможного наклонения, который выражает ожидание, надежду в возможности совершения действия, а оттенок уверенности ослабляет оттенок сомнения, который заключен в зна- чении данного наклонения. Таким образом, сочетаясь с возможным наклонением, бука выражает предположение с большей надеждой И уверенностью: Бука, аппыт манна турара буолаарай 'Пожалуй, наша лошадь стоит здесь'; Бука, манна кэлээрэй 'Пожалуй, он сюда при- дет'; Бука солуну истээйэбит диэн иһэбит 'Мы идем с надеждой авось да услышать новости; Билигин сөбүлэспэтэххинэ, кэлин бука кэмсинээйэбин 'Если сейчас не согласишься, то потом, пожалуй, со- жалеть будешь!
Однако в этих примерах очень трудно адекватно перевести ню- ансы оттенков значения бука. Здесь оно выражает нечто среднее между теми значениями модальных слов базар 'может быть и хата 'а, а вдруг, которые ими выражаются в предложении со сказуемым, выраженным возможным наклонением.
Значение бука полностью совпадает и сливается со значением предположительного наклонения и выражает предположение с оттен-
ком утверждения: Эн бука алаһаатабын 'Ты, наверное, ошибся'; Туох эмэ туһа баар буолан, бука, өр тардылыннахтара (СЕ ТП 11 120) 'Наверное, какая-то польза есть, потому долго задержались. В этом значении бука часто употребляется с модальной части-
85