
цей буолуо 'наверно в составе одного предложения и тогда в его значении ослабляется оттенок утвердительности: Бука, урууга бар- дахтара буолуо (со II 30) 'Наверно, они на свадьбу пошли'; Бука, бу мин эһэм обонньор таах эрэйдэннэгэ буолуо (СЕ ТП 11 125) На- верное, мой дед зря помучился, видать.
С условным наклонением значение слова бука не сочетается, хо- тя и оно употребляется с ним в составе сложноподчиненного пред- ложения: Бука, үлэ икки, ас икки кэккэлэстэхтэринэ, амтаннаах өт- те баһыйара буолуо эбээ (СО I 21) 'Если рядом будут стоять ра- бота и еда, то ведь вкусное, вероятно, перетянет к себе.
не
Здесь бука хотя стоит в начале сложного предложения, но отно- сится к главному предложению. Вообще бука может относиться только к одной части сложноподчиненного предложения, но и к дее- причастным оборотам, имеющим законченный смысл: Бу былдьаһык- таах кэмнэ, бука, биир ыалтан уурайан баран, атынна кэпсэтэ илик буолан, иллэн сырыттаба (АА СК 141) 'В такую страдную пору она свободно ходит, видно, потому что ушла от одних хозяев и еще не нанялась к другим. (Здесь бука относится к подчеркнутой части предложения двум деепричастным оборотам).
-
В отличие от своих синонимов, имея оттенок уверения в предпо- ложительном значении, бука непосредственно не употребляется с формами прошедшего времени и выступает с некоторыми из них лишь при посредстве отдельных модальных частиц, выражающих пред- положение: Мин, бука, Ленин портретын сатаан онорботум быһыы- лаах (СЕ ПТ 11 90) 'Я, видимо, не сумел хорошо сделать портрет Ленина; Ол ытык кырдьабас, бука, таах хаалары санарбатаба буо- луо (СЕ ТП 11 58) 'Тот почтенный старец, вероятно, не говорил пустяковое дело; Мин санаабар, бука, тиийбэтэхтэрэ буолуо (СЕ ТП 11 37) 'По-моему, видимо, не доехали они'; Бука, кинилэр бу бөлү биирдии ытыран таспыттара буолуоба (СО II 189) 'Вероятно, они эту кучу накопили, таская по каждой соринке отдельно
В первом примере сказуемое выражено формой недавнопрошед- шего времени и сочетается с модальным словом быһыылаах 'види- мо, а в последних предложениях сказуемое выражено прошедшим повествовательным временем и сочетается с модальной частицей буолуо вероятно.
Бука в значении предположения, как мы подчеркнули выше, пре- имущественно употребляется с глаголами будущего времени или ска- зуемым, действие которого понимается по своему временному зна- чению как обращенное на будущее: Бука, сарсын-өйүүн үлэбэ тах- сыам (СЕ ТП 11 157) 'Вероятно, завтра или послезавтра выйду на работу (сказуемое выражено формой будущего времени глагола); Бука туохха эрэ тиэрдээри гыннылар (СЕ ТП 11 43) 'Наверное, до хорошего не доведут (сказуемое, выраженное сочетанием деепри- частия будущего с прошедшим временем вспомогательного глагола гын 'делать, мыслится как происходящее в будущем); Ити барах- саттар, бука, үрүннэргэ түбэһэллэрэ буолуо эбээт (СЕ ТП 11 45) 'Эти бедняжки, наверное, попадутся к белым. (Здесь действие ска-
86