
зуемого, выраженного притяжательной формой причастия настоящего времени, которая обычно выступает как прошедшее незаконченное время, в сочетании с буолуо 'видимо также переносится в плоскость будущего времени.)
То же видим в отрицательной форме прошедшего незаконченного времени: Дьэ, бука, маныаха Тэннэспэтэ буолуова Олонхо да намо- 50, Омоллоон да олобо (Э ХІІ 145) 'Вот с этим, наверное, не бу дет сравняться и фантазия олонхо, и изобилие, описываемое в леген-
дах.
Во-вторых, бука выражает убедительную просьбу говорящего. В этом значении оно выступает со сказуемым, выраженным повелитель- ным наклонением: Ақаа, бардаххына, ырбаахы танаһына ылаарыый, бука (К ТА 209) Папа, если поедешь, пожалуйста, купи материал на платье; Бука абалаар (СЕ ТП 11 162) Пожалуйста, принесешь"; Бука, бу маны ыл 'Пожалуйста, возьми вот это; Бука, кини бүгүн кэллин 'Пожалуйста, пусть он придет сегодня'; Иһит, иһит, бука, Эн мин тыыннаах куоласпын (СД ТА І 207) 'Слушай, слушай, пожалуй- ста, ты мой живой голос".
Бука с глаголом возможного наклонения, выражающим опасение, предостережение, также обозначает убедительную просьбу говоряще- го: Бука, баайар эрэ буолаайақын! 'Пожалуйста, ни за что (меня) не связывай! (Пек. 538); Бука, маны тыытаайабың 'Смотри, пожа- луйста, не трогай это'; Дьэ, бука, хайдах да гыммыттарын иһин этээйэбин (К ТА 205) 'Вот, как бы они ни поступили с тобой, ты, пожалуйста, не скажи".
Данное значение проявляется и при глаголах долженствователь- ного наклонения и имеет оттенок наставления: Бука, сэрэниэх тус- тааххын (АК Т 10) "Ты, пожалуйста, должен быть осторожным".
Это же значение бука усиливается при прибавлении к нему час- тиц Эрэ, диэн, образующих модальные сочетания: Бука эрэ көһүт *Пожалуйста, подожди'; Бука диэн, сэрэхтээх буол (ХС 1961 IV 78) 'Пожалуйста, будь осторожна".
В-третьих, бука в определенном контексте может выражать экс- прессивно-эмоциональное отношение говорящего: Бука, киһи күүскэ үлэлии турдабына итигирдик ыйытаргыт баар ээ, киһи кыһыйыах (СО І 21) Досадно, что вы так спрашиваете в то время, когда человек напряженно работает".
Здесь бука выражает отрицательное отношение говорящего к высказываемой мысли и соответствует модальному сочетанию булан- булан.
Таким образом, бука активно употребляется и выражает предпо- ложение, просьбу, а также отрицательное отношение говорящего. Оно выступает в тесном взаимодействии со значением времени, наклоне- ния глагола, имея свободное место в предложении, преимущественно выполняя функцию вводного члена.
87