
Быһата
Модальное слово быһата восходит к глаголу быс 'резать. От этого глагола образуется деепричастие быһа, которое одновре- менно выступает как наречие со значением через, поперек, прямо, наотрез (Пек. 629). Это наречие в определенном контексте суб- стантивируется и принимает аффикс принадлежности 3-го лица как некоторые деепричастные наречия ыкса-та (талах ыксата "места вблизи тальника), тула-та (дьиэ тулата 'места вокруг дома). Од- нако форма быһата в современном якутском языке не выступает как имя существительное. Поэтому его относим к собственно модальным
словам.
Это слово выражает заключение, обобщение, подытоживание, бо- лее сжатое формулирование мыслей, высказанных до этого: Бүтүн аан дойду үрдүнэн саамай күндү таас. Быһата, таас ыраахтаабыта (СО І 360) 'Самый драгоценный минерал во всем мире. Одним сло- вом, царь минералов'; Быһата бандьыыттар дьаданы дьон өстөөхтө- ре эбиттэр (СО 11 77) 'Короче, бандиты враги бедных, оказывается; Быһата, төрөөбүт алаастарын туораабатах, кэтэх тыаларын нөнүө өттүн өнөйөн көрбөтөх, көссүө обонньоттор санааларыгар кини со- луута суох киһи (АА СК 623) 'Словом, по мнению сельских стари-
ков, за весь век не выезжавших за пределы родных аласов и не ве-
давших, что делается за дальними лесами, он был человек непуте- вый, легкомысленный'; Быһата, муода кыыс (НЗ ҮС 54) Словом, чудная девушка'; Чэ, оннук курдук, быһата (ВЯ У Ии 40) "Ну, вро-
де так, короче,
Иногда быһата может иметь оттенок пояснения, перехода от од- ного стиля к другому: Олох инники хааман иһэр, быһата, прогресс (ХС 1960 I 109) "Жизнь шагает вперед, одним словом, прогресс". Быһата относится ко всему предложению и обычно стоит в на- чале того предложения, стилистическую оценку которого оно выра- жает, или того, которое является обобщением прежних мыслей.
Быһыыта
Модальное слово быһыыта употребляется в положении вводного члена, относится ко всему предложению, стоит в начале, середине или конце предложения. Оно выражает предположение гово- рящего в плане логической оценки достоверности высказывания, час- то на основе внешних сведений: Быһыыта, киһи бөвөө түбэспиппин ээ (СО І 32) 'Видать, я попался к ужасному человеку; Оо, бат- таттым дии, быһыыта (СО 11 144) '0, душил меня кошмар, что ли'; Бырастыы гын, мин эйигин, быһыыта, мэһэйдээтим ээ (НО ЫХХ 348) 'Извините, я, кажется, вам помешала?; Эн уурайымаары гын- нын ээ, быһыыта! (АА СК 54) 'Ты, видать, не собираешься пре- кратить'; Тукаам, аван -күтүр, быһыыта, ньэнкэриэ суох (СО І 75) *Детка, твой дурной отец, по-видимому, не заблестит (не очистится).
88