
Быһыыта может усиливаться частицей быһыылаах: Алиман, бы- һыыта, онтон курутуйар быһыылааба (ЧА ТХ 250) 'Алиман, видно, переживал это"; Климка, быһыыта, түргэнник сүүрэн кэлбит быһыы- лаах (НО ЫХХ 48) "Климка, видно, быстро бежал.
Как видно из приведенных примеров, модальное слово быһыыта имеет одно и то же значение без особых оттенков оценочно-логичес- кого или экспрессивно-эмоционального характера. Учитывая его ис- ходное лексическое содержание, обозначающее восприятие зрением, быһыыта нужно перевести на русский язык словами: видать, видно, видимо, по-видимому, кажется, очевидно и т.п.
Бэйи (бэйэ)
Модальное слово бэйи часто употребляется в литерату- ре, притом оно одинаково активно выступает B двух фонетичес- ких вариантах: бэйи и бэйэ. Кроме того, встречается их стяженная форма бээ, которая часто сливается с частицей эрэ: бээрэ (бэйи эрэ > бээ эрэ > бээрэ). Из этих форм бэйи можно считать более перспективной, могущей стать в дальнейшем единой литературной формой этого модального слова. В пользу такого предположения об узаконивании литературной нормы говорит происхождение данного
слова.
Э.К. Пекарский бэйэ сравнивает с междометием удивления бэй (Пек. 422), являющимся фонетическим вариантом междометия бай. Однако бэйэ не имеет этимологической связи с этим междометием. Оно исторически представляет притяжательную форму слова бэй те- ло, плоть, стан, существо, сам и т.п. (ср. тюрк. бой, бэй, бүй с аналогичным значением). Форма бэйэ (бэйэ), обозначая первона- чально его плоть', 'его существо', 'суть высказываемой мысли, вполне может переосмысливаться как 'по сути дела, в самом деле, * постой, погоди3, т.е. как возражение для раскрытия сути, истинного содержания высказываемой мысли. Вот поэтому бэйэ может перево- диться не только словами "постой, погоди, но и сочетанием в са- мом деле: Бэйэ, манна биир харыйа баар буолуох тустаах этэ (СО 11 189) Постой, здесь должна была быть одна ель (или: "В самом деле, здесь должна была быть одна ель).
Таким образом, бэйэ первоначальная форма этого модального слова, она по мере потери лексической связи со своим этимоном постепенно изменяла фонетический облик и превратилась в бэйи. Та- кая фонетическая дифференциация характерна для производных слу- жебных слов (ср. послелог сабына > сабана 'вовремя). Здесь обра- зованию формы бэйи, помимо фонетических условий, способствовало наличие формы бэйэ 'сам", выступающей в роли древнего бэй. Ныне форма бэйэ активно употребляется как исконная, непроизводная осно- ва. Однако переносные или служебные значения этого слова показы- вают, что бай является притяжательной формой от бэй. Например, бэйэ дьахтар небеременная женщина произошло от тело её женщи
89