
высказывания, оценка характера его осуществления, понимание, пред- ставление действия как совершившегося, совершаемого, возможного, желательного, необходимого, должного, потенциального, неопределен- ного, недействительного, обычно совершаемого, еще не осуществив- шегося и др. Короче, сюда относятся заглавные значения существую- щих в разных языках наклонений глагола, которые могут осложнять- ся, дополняться, уточняться разнообразной модальной семантикой многочисленных служебных слов. Это естественно, так как само от- ношение говорящего к динамическому признаку предмета охватывает широкое поле модальной характеристики. Оно, в частности, может иметь не только логико-рассудочный, но и эмоционально-экспрессив- ный характер.
Рассмотренные два типа модальных отношений близки и имеют общность как в значениях, так и в способах передачи. Например, они выражаются в основном наклонениями глагола, частицами, мо- дальными словами логического плана, повествовательной интонацией, а также модальными глаголами и т.д.
и
В-третьих, выражение эмоционального отношения, чувства, реак- ции говорящего субъекта, вызываемое общим обстоятельством, об- щей цепью мыслей, фактом высказывания с точки зрения оценки эмоционального освещения содержания высказывания. Сюда относят- ся страх, ужас, злость, гнев, ненависть, жалость, нежность, ласка, любовь, восхищение, поощрение, похвала, порицание, угроза, возму- щение, раздражение, раскаяние, сокрушение, сетование, пренебреже- ние, ирония, злорадство и другие эмоции, выражаемые в виде разных оттенков эмоциональной, морально-этической, эмоционально-волевой квалификации высказывания с помощью служебных слов (модальных слов и частиц), вводных членов предложения, интонации, аффиксов субъективной оценки имен, уменьшительно-ласкательной и других форм глагола и т.д.
Данный тип значений можно конкретизировать на примере модаль- ных частиц. Среди них выделены семантические группы частиц, вы- ражающих: 1) субъективно-эмоциональную оценку признака предмета
в плане восхищения, изумления, удивления, негодования, возмущения
и т.п. (үчүгэйин бараһын 'какая красота, үчүгэйин ньии 'какая пре- лесть', үөрбүтүн эриэхсит как он обрадовался, хараната сүрүн "как темно и т.д.); 2) модально-экспрессивное усиление высказывания с различными оттенками (Суох диибин эбээт! Ведь нет, говорю же!"; Умнуганым да баара! О, какой я забывчивый!" и т.д.); 3) недоуме- ние, сомнение, колебание, незнание по поводу высказываемой мысли (Итини того кэпсиир багайытай 'Это почему он рассказывает, не по- нимаю; Ким кэлбитэ буолла Кто же приехал, интересно и т.д.); 4) сетование, сожаление, недовольство, ропот, досаду, укор и т.п. (Хайдах көрбөтөӊүм буолуой! 'Как же я не видел!'; Тобо манна ақалбыт бабайытай! Зачем же сюда затащили!' и т.д.); 5) униже- ние, пренебрежение, презрение, иронию (кини бабас 'он такое ничто- жество, киһи бебе ну и человек, сүөһү буолаахтаан 'ну и скоти- на, табаарыһа буолуохсут его товарищ совсем негодяй и т.д.);