
на, другими словами: 'женщина лишь со своей собственной плотью", т.е. данное переносное значение бэйэ произошло на основе его древ- него притяжательного значения. То же самое можно сказать относи- тельно служебных значений слов бэйэм, бэйэн, бэйэтэ, бэйэлээх (ку- үстээх бэйэм я сильный такой, күүстээх бэйэлээх очень сильный и т.п.).
Ныне бэйи (бэйэ) выступает как собственно модальное слово и обладает весьма абстрактной семантикой. В связи с этим его значе- ния сильно зависят от модального содержания всего контекста и имеют множество оттенков.
Бэйи (бэйэ), во-первых, выражает возражение, несогласие, за- прет говорящего с оттенками значения побуждения, предостережения, иронии, гнева и т.п.: Бэйэ, киһини бултуур, кэрбиир диэн сүрдээх суол (СО І 43) 'Нет, преследовать человека, грызть его - это ужасное дело'; Бэйи, саатар аһылыкпын ситэ аһатын (с 11 24) "Постойте, хоть дайте доесть свою еду3; Бэйи, ол сири ким көнүл- лээн биэрэр эһиэхэ! (АА СК 303) 'Постойте, а кто землю позволит дать вам?!'; Бэйи, үлүһүйэн барыман (ЭЭ ТА 198) 'Постойте, не увлекайтесь"; Бэйэ, мин хаартыбынан оонньуох (СО І 22) 'Давай, поиграем моими картами'; Үөрэх салаатын сэбиэдиссэйэ баарына сирэй-харах анныыллар, бэйэ, манан дьыала буолбатах (СД СТТ 573) Быть раскритикованным в присутствии заведующего отделом народного образования, не-ет, это далеко не шутка"; Нохоо, бэйэ, тур-тур (СО 11 53). 'Парень, ну, вставай, вставай'; Бэйи, киһини ыт- тын "Подожди, человека застрелишь'; Бэйэ, аргыый, хайа ыстаанын хайдаарай? (СО І 37) 'Постой, потише будь, а то штаны порвутся'; Бэйи, аргыый хабарабар түс! ( II 19) Погоди, ты потише хва тай меня за глотку!
Модальное слово бэйи, во-вторых, выражает угрозу, предупреж- дение, обещание отомстить: Бэйи, улааттахпына иһин дэлби үктүү - рум буолуо (АФ І 64) 'Ну, погоди, как подрасту, рассчитаюсь с ним как следует'; Бэйи, буруйун мунньан-мунньан баран биирдэ муун- талаһарбыт буолуо! (АА СК 12) 'Ну, погоди, накопив все его про- винности, когда-нибудь зараз рассчитаемся!'; Бэйи, хойутаатаххына, Мария Ивановна мөгөрө буолуо (АФ І 33) 'Ну, погоди, если опозда- ешь, Мария Ивановна поругает тебя, наверное"; Aha! Чэ, бэйэ, мус- тан эрин (СО 11 173) 'Ага! Ну погоди, пока собирайтесь'; Бэйэ, аныгы көрсүһүүбүт буоллун (C II 170) 'Ну, погоди, пусть будет
следующая встреча.
В-третьих, модальное слово бэйи очень широко употребляется в усилительно-выделительном значении. Здесь оно не только слива- ет свою семантику с модальными значениями всего предложения или его отдельных частей, но и заимствует у них, приобретает различ- ные новые оттенки. Рассмотрим некоторые из них.
1. Модальное слово бэйи часто выступает как вспомогательное средство - оно подчеркивает, выделяет модальность всего предложе- ния. Например, оно может выделять такие оттенки значения: Бэйэ, аны манна олорон хаалаары гынным (со 11 40) 'Постой-ка, еще я тут просижу3;
а) опасение говорящего
-
90