
б) надежду говорящего
-
Бэйэ, оттон саатар илиим хамсыыра буолаарай? (СО 11 144) 'Погоди-ка, а может, хоть рука моя двигает-
ся?;
1
Бэйи, мин сэбиэккэ бар-
в) привлечение внимания собеседника дым (со 11 53) 'Погоди, я пошел в сельсовет";
-
г) ожидание, намерение без особой надежды на положительный ИСХОД Бэйэ, биир хардабас көстөр дуу (CO I 32) 'Вот найдется ли хоть одно полено; Дьэ, бэйи, төһөнү көмөлөһөр, сарсын көрүл- луб (со 11 91) 'Ну, постой, насколько поможет, завтра увидим3; д) радость говорящего по какому-нибудь случаю Бэйи, Хата этэрбэһим быалаах эбит ээ (С 11 32) 'Смотри, к радости, торбаса с ремешком, оказывается.
-
2. Особо можно выделить случаи, когда бэйи с глаголами пове- лительного наклонения первого лица подчеркивает, выделяет и выра- жает желание, решение говорящего с оттенком допущения, позволе- ния, принуждения самого себя к какому-либо действию: Бэйэ, мин киириим (со 11 47) "Ну-ка, я зайду'; Бэйэ, туруум (со 11 144) 'Ну-ка, я встану; Бэйи, аспыттан аһыы түһүүм (СО І 20) 'Ну-ка, покушаю из своей еды.
3. С инфинитивной формой глагола выделяет и выражает реше- ние совершить какое-нибудь действие: Бэйэ, өссө көрүөххэ (Со 11 194) "Ну-ка, еще посмотреть'; Бэйи, сынньана түһүөххэ (СО І 25) 'Ну-ка, отдохнуть'; Бэйи табаахтыахха (СО І 21) Ну, закурить".
4. Бэйи выделяет, подчеркивает и усиливает различные модаль- ные оттенки вопроса: Бэйэ, ол айылаах тугу онордо? (СО І 45) "Послушай, что он такое сделал? (неодобрение); Бэйэ, начааскаба сынньана түһэрим дуу? (СО I 19) 'Постой, на минутку отдохнуть, что ли? (сомнение); Бэйэ, бу хантан музыка тыаһа кэлэрий? (СО 11 184) 'Постой, это откуда музыка слышится?" (удивление); Луох- туур тойоон, бэйэ күннэ хаста иһэбин диэтин? (СО 11 99) 'Госпо- дин доктор, а сколько раз в день пить сказали? (прямой вопрос); Бэйэ, оччого обом бабатын хаайабын дии? (СО I 71) 'Постой, тог- да выходит, отвергаю желание дочери? (раздумье); Бэйи, ону эйи- гин ким доппуруостаа диэбитэй? (АА СК-63) Слушай, а кто тебя просил об этом допрашивать?!' (гнев).
Как видно из некоторых вышеприведенных примеров, бэйи (бэйэ) часто сочетается и сливает свое значение с модальными словами междометного происхождения чэ, ээ, дьэ и др. При этом во многих случаях получаются почти новые по семантике модальные сочетания. Рассмотрим некоторые примеры.
Чэ, бэйэ, мин эйиэхэ кэпсиим дађаны (СО 11 13) "Ну, ладно, я тебе и расскажу"; Чэ, бэйэ тохтуу да түһүөххэ син (С 11 38) 'Ну, ладно, можно и недолго остановиться. В этих предложениях сочетание чэ, бэйэ выражает согласие говорящего с уступкой.
Чэ, бэйи, тукаам, сотору Куобахтаан ақан кэлиэ (Э ХІІ 95) "Ну, погоди, детка, скоро отец вернется с охоты на зайцев'; Чэ, бэйи, эһиил сана оскуола аһылыннабына (АА СК 413) 'Ну, погоди, в следующем году, если новая школа откроется. Здесь сочетание
91