
чэ бэйи выражает
седника.
оттенок успокаивания говорящим своего собе-
Ээ, бэйэ, добор, сэбиэккэ сырыттым (Со 11 69) Ну, брось, друг, я был в сельсовете. В этом примере сочетание ээ, бэйэ вы- ражает возражение говорящего с оттенком успокаивания, мирного улаживания дела.
Модальное слово дьэ, сочетаясь с бэйи, усиливает его значения, выражающие угрозу, намерение отомстить, что-то предпринять: Дьэ, бэйи, үөрэтэ түһэн биэриэм 'Ну, погоди уж, проучу тебя как следу- ет; Дьэ, бэйэ, кэлэн сиэм буоллаба эбээт (СО 11 201) 'Ну, пого ди, вот приду и съем как следует.
Значение модального слова бэйи усиливается его повторением: Бэйэ, бэйэ ыгылытыма (СО I 41) 'Постой, постой, не торопи.
В предложении бэйи обычно стоит в его начале. Это связано с тем, что оно всегда относится к общему модальному значению всего предложения. Кроме того, в значении угрозы, запрещения с побуж- дением бэйи близко к междометиям и относится к содержанию всего предложения, в котором оно употребляется, так что последнее рас- крывает, разъясняет модальное значение этого слова. Здесь можно отметить, что благодаря близости значения бэйи к междометиям от него образовалась форма бэйиккэй (бэйи-ккэй), которая может высту- пать как междометие угрозы и иметь при себе компонент уус, ууса, восходящий к русской частице уж (ужо): Бу уол иирбит ээ! БэйикКЭЙ ууса! (АА СК 293) 'Ведь с ума сошел, этот мальчик! Погоди, уж ты!
Совмещение междометного значения с модальным словом бэйи также видно из того, что оно при помощи наращения конечного глас- ного с соответствующей интонацией уже переходит в междометие: Бэйии, киэр буол! 'У, прочь отсюда!
Бэл
Модальное слово бэл широко употребляется. Оно выража- ет усилительно-выделительное отношение говорящего к высказывае- мой мысли: Бэл, үөрэбин мөлтөтөн барбыт (СО 11 210) 'Даже стал отставать в учебе'; Бу дойдуга бэл быстар дьадағылар, хамначчыт- тар күүстээх санаалаахтар (ПО II 175) 'В этой стране даже бед- нейшие, хамначиты, сильны духом; Ити барыта тыыннаах буолаары, бэл, ити үөнтэн бастыы (СО I 45) 'Все это для того, чтобы жить, даже начиная с этого насекомого'; Манна, бэл, кустар көстүбэт этилэр (ХС 1981 XI 54) 'Здесь даже уток не видно было!
Бэл соответствует русской частице даже, оно относится ко все- му предложению, занимая свободное место в нем. В якутской лите- ратуре бэл часто отделяется запятыми от остальной части предложе- ния, что является пунктуационно верным.
Этимологию бэл трудно выяснить. Оно ныне употребляется в значении чисто служебного слова, лишенного конкретного лексичес- кого значения.
92