
Даа
В современном якутском языке, особенно в языке якут- ской молодежи, интеллигенции, заимствованная русская частица да употребляется как модальное слово даа. Оно является омонимом ис- койной частицы даа /68, с. 106-108/ и в отличие от нее не при- мыкает к определенному слову, а стоит в начале или конце предло- жения. Даа имеет ряд значений, связанных со значениями своего
этимона.
-
-
1. Это слово может выражать подтверждение, заверение говоря- щего: Даа, мин манна үлэлиибин (ХС 1961 II 133) 'Да, я здесь работаю; Байбаас уола Сүөдэркэ диэн этэ дуо? Даа, даа... Фе- дор Стручков (ХС 1963 У 48) 'Это он сын Павла Федорка, да? Да, да... Федор Стручков; Баһаар буолла дуу, обон ыарыйда дуу.. Даа, обом. Обом... (ХС 1963 У 38) Что, случился пожар или ребенок ваш заболел? Да, ребенок. Ребенок мой...'; Даа, кыайан быһаа- рыллыбакка турар проблема элбэх! (ВЯ УоИи 120) 'Да, еще нере- шенных проблем много!"
-
-
-
-
2. Иногда даа выражает усиленное подтверждение, утверждение с оттенком размышления, вывода: Ол аата коммунизм тутуллубат буоллава дии? Кылбанов өрүкүйэ түстэ. Оннук, даа? - Даа! Коммунизм бэйэтэ кэлиэ диэн көһүтэн аппайан олордоххо, тутуллуо суоба (ХС 1963 Y 35) 'Значит, коммунизм не будет построен, Кылбанов горячился. Да! Коммунизм не будет постро- ен, если сидеть, сложа руки, и ждать'; Да! Чахчы талааннаах киһи этэ (ГУ ДС 124) 'Да! Истинно талантливый человек был; Да! Үлэлиэхпит, наада буоллабына охсуһуохпут дабаны! (ГУ ДС 8) 'Да! Будем работать, если надо будет, и драться будем!
-
Так, да?
-
1
В этом значении даа часто повторяется: Оччово киниттэн буол- лаба дии... Даа, даа, киниттэн, суоч-соботох киниттэн! (СД СТТ 149) 'Тогда ведь от него... Да, да, от него, единственно от него!"; Ити өттүнэн ыллахха, Надя чахчы дьоллоох дьахтар... Даа, даа, дьоллоох дьахтар! (СД СТТ 181) 'Если взять с этой стороны, На- дя действительно счастливая женщина... Да, да, счастливая жен- щина!
3. Даа может выражать согласие говорящего при ответе на воп- рос и просьбу собеседника: Даа, ыл 'Да, возьми'; Даа, киирин 'Да, войдите. В этом значении оно употребляется редко в связи с тем, что имеются исконные модальные слова с таким же значением.
вы-
4. Даа также редко выражает неожиданное воспоминание о чем- либо: Даа, өссө харчыта ыытар үһүгүн 'Да, еще просили вас слать денег; Даа, Оленьканы кытта көрсүһэн баран барыахха баар эбит (АА ПУО 471) 'Да, оказывается, надо бы поехать после сви- дания с Оленькой".
5. Это слово выражает вопрос при желании говорящего получить подтверждение чему-либо: Кырдьыккын эт, сымыйа биэдэмэс, даа? (ХС 1963 У 84) 'Скажи правду, фиктивная ведомость, да?; Оннук, даа? (ХС 1963 Y 35) 'Так, да?"
93