
6. Даа может обозначать раздумье, размышление говорящего: Даа, итинник буолан турардаах (ХС 1963 У 57) 'Да, был такой случай; Даа... Хобдох түмүккэ кэлбит киһи эбиккин (СД СТТ 400) Да... Оказывается, вы пришли к нехорошему выводу'; Даа, тыаны таптаатабын (ХС 1968 І 57) 'Да, значит, полюбили деревню'; Даа, дьэ дьыала итинник (ГУ ДС 61) 'Да, ну дело таково.
...
В этом значении да произносится несколько протяжно и с пони- женной интонацией. Вообще интонация произношения в корне может изменить значение модального слова даа. При повышении тона с не- которым эмфатическим изменением гласного оно может выражать удивление говорящего: Даа, эн эмиэ ити курдук саныыгын, ээ? (ХС 1963 Y 57) 'Да, ты тоже так думаешь, а?; Даа, оннук кэпсэппи- ттэр эбит дии... (СД СТТ 289) 'Да, оказывается, так договори- лись... При небрежном быстром произношении даа может иметь оттенок значения сделанного мимоходом, невнимательного, недооце- нивающего ответа: Даа, ханнык эрэ алааска (АА III 243) 'Да, в каком-то аласе.
Даа является старым заимствованием, и его литературная форма пишется через долгий гласный, То, что некоторые авторы пишут его через краткий гласный, можно рассматривать как отражение особен- ностей речи персонажей.
Таким образом, в якутском языке даа представляет заимство- ванное модальное слово, которое выражает подтверждение, утверж дение, согласие, неожиданное припоминание, вопрос, размышление и стоит обособленно в конце или начале предложения.
Даарым
Это слово относится к старым заимствованиям, в якут- ском языке употребляется как модальное слово и уступительный со- юз, что было зафиксировано в словаре Э.К. Пекарского (Пек. 679). При этом примечательно то, что до революции слово даром употреб лялось в служебных значениях, а в основном наречном значении Оно встречается как просторечное слово в языке современных дву язычных якутов: Кини эн бэрэбинэгэр даарым да кыһаллыбат (ПА ТБС 32) Он твоими бревнами и вовсе не интересуется.
Модальное слово даарым выражает подтверждение с согласием говорящего в диалогической речи и может быть переведено словами конечно, бесспорно, разумеется: Даарым, ону эн кыайыан "Конечно, это ты одолеешь (ЯРС 108); Э-э, даарым, таптаһарбыт ханна барыай! 'Э-э, пустяки, отчего нам и не полюбиться (Пек. 679); Даарым, биһиэхэ опыт баар (ХС 1978 І 81) 'Бесспорно, у нас опыт есть.
Модальное слово даарым всегда произносится со словесным ударением на первом слоге, стоит в начале предложения, интонаци- онно обособляется от остальной части предложения, может быть словом-предложением. Этими признаками оно отличается от союза
94