
даарым хотя, несмотря на то, что, который не имеет логического ударения и не выделяется среди других слов в потоке речи: Сайыны быһа Быыппаста, тыга, Уста сытабын, Даарым кыравын! (КУ І 352) 'Все лето с полной силой ты (речка) течешь, даром что маленькая". Кроме того, союз даарым часто употребляется в предложениях с уступительным оборотом: Даарым абыйах саналаабын иһин, ой хаата уол (АС П 13) 'Хотя такой молчун, но очень умный парень".
Дабаай
Это слово не зафиксировано в словаре Э.К. Пекарского. Но ныне употребляется довольно активно как модальное слово, выра- жающее побудительную модальность с различными оттенками:
1) побуждение с оттенком разрешения: Чэ, дабаай, эт, кылгас собустук (АА СК 396) 'Ну, давай, говори, покороче";
2) понуждение к быстрому действию: Это обус, тутума, дабаай! (СВ АУО 37) 'Скажи быстро, не задерживай, давай!";
3) эмоциональное требование: Дойду суругун, дабаай, ақала обус! (АА СК 409) 'Письмо с родины, давай, живо отдай!';
4) приглашение к совместному действию: Дабаай, ытан куттуох! (НЯ С 11 34) 'Давай, напугаем выстрелом!"
5) предложение с оттенком решимости говорящего: Дабаай, сар- сыннаттан ыла мин эйигин туспа үөрэппитинэн барыым (ББ СДь 213) 'Давай, с завтрашнего дня я начну тебя отдельно обучать; 6) предложение категорическое: Дабаай, куоскабын ылбаппыт! (АА СК 396) 'Давай, не возьмем твою кошку!';
7) Согласие на предложение собеседника: Дабаай, үс биэрэстэ сыыһын тулутуохпут дуо? (МД АЛ 153) "Давай (согласен), долго ли делать (просеку) на три километра? В этом значении дабаай часто выступает в качестве слова-предложения: Чэ, дабаай (МД ТА 50) "Ну, давай.
В разговорной речи двуязычных якутов дабаай может употреб- ляться как несклоняемое сказуемое, что не может считаться литера-
турным словоупотреблением, например: Дабаай, билигин дабаай ынах ыыр агрегатта, автопоилката (ЛП ТС 11) 'Давай, сейчас давай до- ильный агрегат, автопоилку".
Модальное слово дабаай всегда должно отделяться запятой (за- пятыми) от остальной части предложения.
Дьөрү
• Данное модальное слово выступает в двух фонетических вариантах: дьөрү и дьүрү. В них Э.К. Пекарский видит два разных слова: 1) дьөрү *совершенно (дьөрү диэн суох 'совершенно нет*), которое он сравнивает с як, өрүү "всегда, постоянно и тюрк, йэр *вовсе; 2) дьүрү (дьүрүтүн) так себе, вообще, к примеру (не при-
95