
урочивая к чему-либо определенному), запросто (дьүрү эрэ дьах- тар так себе (посредственная по наружности) женщина, баба'; дьу- рү эрэ кэпсэттэхпитинэ 'а если мы так себе только поговорим (напр.: чтобы ночь скоротать)'; дьүрүтүн эттим 'я так себе сказал) (см.: Пек. 853, 874). По материалам словаря Э.К. Пекарского второе (модальное) значение этих двух слов совпадает, между ними ставит- ся знак равенства (Пек. 853, 874-875).
В начале 60-х годов нам казалось, что слово дьүрү употреб- ляется более активно, и мы склонны были принять его за литератур- ную форму.  мОднакоатериалы последних лет, особенно специальное исследование частотности и активности употребления слов дьуру и дьеру в современной якутской литературе, показали, что модальное слово дьеру ныне почти вытесняет слово дьүру в модальном зна- чении и вполне можно принять его за литературную форму.
И
Дьеру довольно часто встречается в произведениях народных писателей С. Элляя, С. Омоллона, К. Урастырова, известных прозаи- ков Г. Бястинова, М. Догордурова, А. Сыромятниковой, В. Яковлева, Б. Боотура и других, в том числе А. Федорова, представителя ви- люйской группы говоров. Его можно найти на страницах газет журналов. Однако дьүрү и ныне, хотя редко, обнаруживается в языке якутской письменной литературы: Дьүру, кутуу да чэйдэрэ суох 'Даже не имеют чая на одну заварку; Дьүрү көлөһүн да тахсыбак- ка... (ХС 1981 Х 28) 'Даже не вспотевши...'; Сылгыларын дьүрү сэлээбэт буоллулар (Кыым, 1963, 16 марта) 'Своих лошадей даже перестали подстригать.
Слово дьеру в основном употреблялось в языке якутов правобе- режных районов Центральной Якутии, но в процессе формирования литературного языка оно вытесняет свой омофон благодаря творчест ву ведущих писателей, представителей восточной группы говоров якутского языка. Такое явление довольно характерно для современног якутского языка.
По нашим материалам, взятым из художественной литературы, слова дьүрү, дьөрү в наречном значении не употребляются, и в их наречном значении обычно выступает форма дьүрүтүн: Дьүрүтүн этэ бин (К ТА 212) 'Просто (вообще) говорю. Поэтому дьөрү (дьу- ру) мы относим к собственно модальным словам, признавая за ним
лишь модальное значение.
Во-первых, дьөрү выражает усилительно-выделительное отноше ние говорящего к высказываемой мысли и переводится словом даже, даже и: Дьеру, иһигэр ас да киирбэт буолбут (ББ У 14) 'Даже, ему и есть не хочется; Дьөрү, чыһы даваны Төрүт өрүү көрбөтөх (Э ХП 237) Даже и пишуху он совершенно не видел'; Барыларыгар ийэ буолбута буолабын уонна дьөрү, ытын да суох (АС КХ 80) 'Мнишь себя матерью для всех, но даже и собаку не имеешь"; Дьөрү, өллөхпүнэ дађаны улахан ороскуот буолуо суова (СО I 370) 'Даже если я и умру, большого убытка не будет3; Дьөрү, туһабым, чаарка- ным да мэлигир этэ (ФС КТДь 74) 'Даже и силков, черканов не было.
96
В этом значении дьөрү иногда сохраняет оттенки былого значе