
ния ('совершенно), особенно когда оно непосредственно примыкает к сказуемому: Оттон саарбахтыыр буоллаххына, дьөрү быгыахтаама (АФ | 391) А если ты сомневаешься, то даже и не показывайся"; Устугас бэрэстээтэллэр дьөрү салгытан кэбистилэр (АФ ІІ 391) "Временные председатели даже просто надоели.
Во-вторых, дьөрү выражает уступительно-выделительные отноше ния с оттенком допущения и переводится словами хоть и, хоть даже:
Туруортар да, дьөрү, Москваны да истибитинэн бар (СО І 351) "Как поставишь, тут же хоть и Москву слушай; Дьөрү ытаа дабаны Хоть плачь (мне все равно) (Пек. 875); Дьөрү, сакалааттаһыах дабаны (со І 558) 'Давай, хоть и побьемся об заклад'; Ким, дьө- ру биир тарбақын төбөтүнэн сири таарыйбыт, ол кыайтарбытынан аавыллар (КУ БДЬБ 150) "Кто прикоснется земли хоть кончиком одного пальца, тот считается побежденным; Бырайыакта авал! Уон- на, дьөрү, уулуссаларгын алмааһынан да тэлгэт (ВЯ У Ии 75) Представьте проект! И улицы свои хоть алмазами застели".
По нашим наблюдениям, дьөрү нередко занимает место между частями сложного предложения, но оно не приобретает более или ме- нее заметного оттенка союзного значения: Кэпсээри гыммытын, дьеру, ким да ахсаран истибэтэгэ (БДЬ ТА 221) "Он попытался рас- сказать, но никто даже не слушал его внимательно; Сэһэн-кэпсээн элбэх, дьөрү, сүбэлиэх да этим (МД ТА 204) 'Рассказать новостей много, даже я посоветовал бы.
Дьеру в предложении обособляется, занимая свободное место, но относится к той части предложения, которая стоит после него. В целом это модальное слово имеет несколько ограниченное употреб-
ление.
Дьэ
Данное слово весьма активно употребляется как в разго- ворном, так и в письменном языке. Его мы относим к древнейшим модальным словам, выражающим побудительно-ответную модальность. Дьэ отделилось от своего фонетического дублета чэ "ну и получило своеобразное дальнейшее развитие, видимо, на почве взаимодействия якутского языка с монгольским2. Остановимся на нем более подроб но, чтобы показать употребление и значение абстрактного полифунк- ционального модального слова, в котором можно наблюдать черты развития с древнейших времен до наших дней.
Дьэ не обладает какой-нибудь определенной семантикой. При его произношении вне контекста в языковом, сознании человека не- сколько смутно воспроизводится зачин начало какого-либо дейст
2
3
Э.К. Пекарский дьэ сравнивал с монг. дьэ "да, так, ладно и бур. зе - междометием одобрения, увещания (Пек. 803).
3
Не случайно, что народные песни, исполняемые в манере якут- ского протяжного пения, имеют зачин дьиэ буо (< дьэ бу 'вот это).
7 Н.Е. Петров
97