
вия,
му-то.
связанное с повышенным интересом, стремлением к че-
Поэтому употребляется сочетание дьэ дэниллибит 'заслуживший всеобщий интерес, хваленый (Кинилэртэн эмиэ, дьэ дэниллибиттэрэ, биирдэрэ эмэ аатырар (ХС 1981 XI 104) "Из них тоже славится какое-то одно, снискавшее всеобщий интерес"); людей, выделяющих- ся активностью, энергичных, деятельных называют дьэ диэбит дьон- нор дьэ сказавшие люди3, т.е. люди, относящиеся к жизни деятель- но, по принципу дьэ 'ну, давай! Такая семантика слова дьэ говорит в пользу его древнейшего происхождения благодаря побудительной модальности и определила его самое распространенное значение, за- ключающееся в выделении, усилении высказываемой мысли. При этом •дь обычно выступает в качестве придатка, дополнения общего мо- дального значения предложения. Однако в определенном контексте оно приобретает более самостоятельное специфическое значение. Так, дьэ выражает субъективное подчеркивание говорящим совершения действия или явления, которого долго ждали, или осуществления че- го-либо после длительного протекания времени, затяжки, просрочи- вания. При этом оно "стоит непосредственно перед словом, которое особенно подчеркивают" (Пек. 804): Дьэ өйдөөтө ээ (АА СК 198) "Наконец он понял ведь"; Кэтэспит Маайбыт, дьэ, кэлбит дии! (Э ХІІ 135) Долгожданный май, наконец-то, вот наступил!
Дьэ в качестве формально-грамматического элемента, усиливаю- щего модальность предложения, может выделять и подчеркивать вы- сказываемую мысль в целом или ее отдельные части. Сначала рас- смотрим первый случай.
1. Употребляясь с глаголами повелительного наклонения, дьэ выражает и усиливает побуждение, подзадоривание, призыв к дейст- вию, просьбу, пожелание и т.п. При этом оно непосредственно при- мыкает к глагольному сказуемому или часто сочетается с обращением Дьэ, илдьин! (Э ХІІ 93) 'Ну, ведите!'; Миша, дьэ үөр, бирээнньик- пит минньигэс да минньигэс буолсу, диир абата (С 11 202) "Ми- ша, ну, радуйся, наш пряник будет сладкий-пресладкий, Говорит отец"; Бухатыырбыт, дьэ, кытаат Модун тиити модьуй, тарт! (Э ХІІ 233) "Наш богатырь, давай, крепись, могучую лиственницу тяни и вытяни!
-
2. Выражает и усиливает согласие говорящего с мнением со- беседника, иногда с оттенком размышления: Дьэ бэйэм да ууратаа- ры сылдьабын. Кырдьык, сүрэ бэрт (АА СК 50) 'Да я и сам поду- мываю оставить (ружье). Правда, опасно очень; Дьэ, ол саһыл, кырдьыга да, халбархай бытааһах буолуо (АА СК 182) 'Да, лиса- то, уж наверное, действительно, хитрая плутовка.
3. Употребляясь в составе повествовательного предложения, дьэ усиливает его утвердительный смысл: Дьэ, биһи бэйэ-бэйэбитин олус таптастыбыт (со II 15) 'Ну, мы очень полюбили друг друга.
В этом значении дьэ может употребляться в составе восклица- тельного предложения: Дьэ, тымныы бөкө буолта! (СО II 19) "Ну, наступил ужасный мороз! В этом значении оно имеет оттенок при-
98