
влечения внимания собеседника, если к нему обращена высказывае- мая говорящая мысль: Дьэ, мин бардым (АФ І 33) 'Ну, я пошел.
4. Непосредственно примыкая к сказуемому, выраженному пред- положительным наклонением, данное слово усиливает радостную ре- шимость говорящего, обусловленную создавшимся благоприятным ус- ловием: Дьэ, оонньоон-корүлээн хааллахпыт (АА СК 53) Вот и будем играть да веселиться; Дьэ бардабым, ойдобум (СО I 31) 'Вот и пойду, поскачу я.
•5. Очень часто дьэ усиливает модальность обобщающих, заклю- чающих предшествующие мысли предложений. При этом оно часто сочетается со словами и сочетаниями слов типа: бу курдук, ол кур- дук, ити курдук, онон, итинтэн ыла, итинник и т.п.
Дьэ, итигирдик (СО 1 112) 'Вот так"; Дьэ, бу курдук бэрт эрэйинэн суруйтарда (СО 11 89) 'Вот так, с большим трудом запи- сался'; Дьэ бу курдук быһаарыыта суох хааллылар (ЭЭ ТА 56) 'Вот так они остались неопределенно; Дьэ, ол курдук күрэхтэһэр Көнүл күүһэ күлүк күүстүүн (Э ХІІ 332) Вот так борется сила свободы с темной силой; Дьэ, онон Лэглээрдэр бурдуккут сириттэн бырасты- ылаһан кэбиһин (АА СК 142) 'Итак, вы, Лягляры, распрощайтесь со своей пашней'; Дьэ, онон Ачааӡа саһаан түстэ (с 11 92) 'Вот, таким образом, Ачаа дано задание заготовить два кубометра дров'; Дьэ итинтэн ыла көстүүлээх сирдэргэ барытыгар прокламациялар сыһыарыллан бардылар. (ЭЭ ТА 53) И вот с этой поры во Bсex видных местах стали наклеиваться прокламации'; Дьэ ити эрэ кэн- ниттэн партизанскай группа Майдахаартан тахсан биэрэрэ сөптөөбүн этгэ (ЭЭ ТА 108) 'Вот только после этого он сказал о целесооб разности выйти партизанской группе из Майдахара'; Дьэ итинник марксизм иһин биһиги охсуһабыт (Кыым, 1964, 16 мая) 'Вот за такой марксизм мы и боремся.
6. Слово дьэ может усиливать модальность предложения, явля- ющегося одновременно стилистическим ключом к раскрытию после- дующих и обобщением предшествующих мыслей: Дьэ онтон бэттэх Аанчыгым күн-түүн дьүдьэйэргэ барбыта (С 1 15) 'Вот с тех пор моя Анчик начала худеть, вянуть.
7. Дьэ, сочетаясь с союзным словом онтон, усиливает, под- черкивает логическую последовательность мыслей: Онтон, дьэ, ос- куолага кэллилэр (СО 11 54) 'Затем вот (наконец) пришли в школу. 8. Данное модальное слово может усиливать причинную связь высказываемой мысли с предшествующими: Аны Макаар бэйэтэ ыа- рыйда. Онон, дьэ, эмтэннэ (СО 11 87) "Теперь Макар сам заболел. Поэтому вот и лечился.
9. Дьэ может усиливать переход к другой мысли, смену дейст- вий. При этом сочетается с наречиями аны 'ныне', билигин сейчас", которые отчасти могут иметь и модальное значение: Дьэ билигин аны ити булгунньахчаан үрдүгэр тахсыахха (со 1 184) А теперь давай поднимемся на этот холмик'; Дьэ аны тимир кириэскэ бэйэ- тигэр ыттар хаалла (ЭЭ ТА 52) 'Ну теперь осталось взобраться на железный крест.
99