
категория в тюркологии в основном представлена B качестве разделов действующих грамматик.
По состоянию изученности частиц якутский язык не пред- ставляет собою исключения среди тюркских языков, хотя иссле- дование этой категории берет свое начало от акад. О. Н. Бёт- лингка, автора классического труда «Über die Sprache der Jaku- ten» (Спб., 1851), заложившего основы сравнительному изуче нию алтайских языков, признаваемого и ныне образцом научной грамматики.
Следует подчеркнуть, что О. Н. Бётлингк первым в тюрколо- гии выдвинул идею о том, что сравнительное изучение языков требует тщательного и всестороннего исследования всех кате- горий, в том числе служебных слов, каждого языка в отдельно- сти. Он показал роль служебных слов в сравнительном изуче- нии урало-алтайских языков и вообще в классификации языков мира, внес конструктивную поправку в тогдашнее понимание природы аффикса и служебного слова 4.
В «Грамматике» О. Н. Бётлингка 5 отсутствует специальный раздел о частицах. Но в якутско-немецком словаре, содержа- щем около 5 тысяч слов, зафиксировано 20 лексем, которые мы относим к частицам. Большинство слов дано в виде самостоя- тельных словарных статей, довольно подробно раскрывающих их значения. Например, статья о частице эрэ занимает полтора
даров А. Т. К вопросу о частицах в уйгурском языке. - - Труды сектора вос- токоведения АН КазССР, 1959, т. 1, с. 117-136; Асланов А. Частицы в современном азербайджанском языке. - «Известия АН АзССР. Серия об- щественных наук», 1959, No 4, с. 55-70 (на азерб. яз. Рез. на рус. яз.); Саяргалиев Б. С. О частицах в башкирском языке. - В кн.: Вопросы баш- кирской филологии. М., Изд-во АН СССР, 1959, с. 72-84 (на баш. яз.); Жанпеисов Е. Н. Заметки о модальных функциях частиц в казахском язы ке.- «Известия АН КазССР. Серия филологии и искусствоведения», 1960, вып. 1 (14), с. 47-49; Ахмедов А. Частица «ми» и ее употребление в тюрк ских языках - «Узбек тили ва адабиети масалалари», Ташкент, 1961. No 3, с. 45-49; Тощакова Т. М. Союзы и частицы в алтайском языке. - «Ученые записки Горно-Алтайского НИИ истории, языка и литературы», 1961, вып. 4, с. 45-56; Кенжебаева Ф. Частицы. - «Учен. записки Караганд. гос. пед. ин- та», 1962, т. 3, с. 247-254; Усманов И. О частицах сомнения или предполо жения в узбекском языке. - «Труды Самаркандского госуниверситета», 1963, вып. 124, с. 136-142; Базаров О. К вопросу о возникновении слов-частиц в узбекском языке. - В кн.: Аспекты лингвистического анализа. (На материа- ле языков разных систем). М., «Наука», 1974, с. 481-490; Он же. Акцен- тирующие частицы в узбекском языке. - В кн.: Уровни языка и их анализ. М., «Наука», 1976, с. 49-62; и др.
4 См.: Петров Н. Е. О. Н. Бетлингк о служебных словах в якутском языке - В кн.: О. Н. Бетлингк и его труд о языке якутов. Якутск, 1973, с. 126-142.
5 CM. Böhtlingk O. Über die Sprache der Jakuten. SPb., 1851. 484 S.
• См.: Böhtlingk O. Jakutisch Deutsches Wörterbuch. -В кн.: Über die Sprac he der Jakuten. Grammatik, Text und Wörterbuch. Potomechanischer Nahdruk. Indiana University Publications Uralic and Altaic Series, vol. 35. Moutons CO, 1964 The Hagues, S. 1-184.
10