
и. Вопросительные местоимения имеют собирательное значе-ние, что ярко проявляется, когда они употребляются без. во- проса: Ким үлэлиир, ол аһыыр. Кто работает, тот ест. (Здесь ким, имея собирательно-обобщенное значение, относится ко всем людям). А частица да с именами, выражая значение, близкое к эмиэ также, тоже, обозначает приобщение, присое- динение к другим подобным предметам. Например: Арыгыттан эһэ да итирэр. От водки и медведь пьянеет. Таким образом, сочетание типа ким да на базе соединения собирательной се мантики местоимения ким и присоединительного значения ча- стицы да вполне может получить значение всякий человек,
кто угодно.
Что касается отрицательного значения этого типа местоиме- ний, то оно, как отметил проф. Н. К. Дмитриев, вытекает из контекста 10. Но под влиянием русского языка данное контек- стуальное значение прочно закрепилось за этим типом место- имений: они в языке выступают преимущественно в отрица- тельном значении и во многих случаях в языковом сознании современных якутов воспринимаются как никто, ничто, ника- кой и т. п.
сительных
Основа обобщительно-отрицательных местоимений, соотно- с именами существительными, склоняется по всем падежам, а частицы да, дабаны никаких аффиксов не прини- мают. Этим они отличаются от частиц эмэ, эрэ, которые тоже образуют местоимения.
Местоимения ким да, ким дабаны, туох да, туох даӡаны служат в предложении преимущественно подлежащим или до- полнением.
Эһиэхэ ким да көмөлөһүө суоба (АА СК 314). Вам никто не поможет; Тула туох да көстүбэт (ХС 1967 ІІІ 83). Вокруг ничего не видно; Ким дабаны кыһаллыбата (НГ ҮДЬ 46). "Никто не обратил внимания; Дэриэбинэ диэкиттэн туох даба- ны иһиллибэт (НГ ҮДь 35). Со стороны деревни ничего не слышно. В этих предложениях местоимения ким да и др. вы- ступают в отрицательном значении и являются подлежащими.
Тугу дабаны сибикилээбэтэ (НГ ҮДЬ 36). Он ничего не ра- зузнал"; Кимиэхэ да тағаһы биэриэм суоба (АФ II 319). Ни- кому одежду не дам3; Туохтан да толлубат (ПО II 51). Он ни- чего не боится; Кимтэн да кистэммэккэ олордулар (ПО II 123). Они жили, не скрываясь ни от кого; В этих предложе ниях отрицательные местоимения являются дополнениями.
В значении обобщительного местоимения формы типа ким да также выступают в качестве подлежащего и дополнения, но местоимения туох да, туох дабаны чаще всего употребляются как дополнение: Ити туһунан ким да билэр (ХС 1958 І 48). Об этом знает кто угодно; Үлэһитинэн өссө кимнээђэр да ордук
100
10 См.: Дмитриев Н. К. Грамматика башкирского языка, с. 108.