
(АС КХ 52). Он как работник, лучше кого угодно; Бу дойду туохтаабар да үрдүк Тумуллардаах эбит дуу? (Э ХП 260). Этот край, оказывается, имеет самые высокие горные высту- пы; Кун анныгар туохтан да мин Бу олобу таптыыбын (ПТ ХК 34). Больше всего на свете я люблю эту жизнь.
Местоимение туох да в отрицательном значении может упот- ребляться в роли определения: Дуняны кытта туох да сыһыа- ным суох (АФ ІІ 305). 'С Дуней я не имею никакой связи; Би- линнитэ туох да түптээби була иликпит (НГ ҮДь 82). Пока Мы не нашли ничего значительного.
Кроме того, туох да может иметь усилительное значение при прилагательных и наречиях: Туох да элбэх харчыны мун- ньуммут (XC 1967 III 92). Он накопил очень много денег; Туох да күүскэ сырбатта (ХС 1968 II 69). Он очень сильно стукнул.
Обобщительно-отрицательные местоимения, соотноситель- ные с прилагательными, не склоняются. К ним относятся хан- нык да, ханнык дабаны, хайа да, хайа дабаны; хайдах да, хай- дах дабаны. В предложении они бывают определением: Ханнык да буурбаттан толлубат (Э ХП 424). Он никакой бури не боится; Хайа да эдэр киһи кыайан үтүктүбэт (ПО 11 53). "Ника- кой молодой человек не сумеет подражать ему'; Хайдах да үлэт- тэн аккаастаммат этэ (ХС 1968 II 893). Он не отказывался ни от какой работы.
В этих примерах местоимения ханнык да, хайдах да, хай- дах дабаны выступают в отрицательном значении, которое не особенно четко отдифференцировано от их обобщительного
значения B TOM смысле, что их можно переводить словами всякий, любой, какой угодно и при отрицательном глаголе. Например, первый пример можно перевести так: Он не боится любой бури.
Для этих местоимений обобщительное значение кажется бо- лее характерным: Кини ханнык да кытаанахтары туоруур буо- лар этэ (АА СК 615). 'Он обычно преодолевал любые труд- ности; Хайа да сир туох эмэ уратылаах буолар (СД СТТ 108). Любая местность, как правило, имеет свою особенность'; Хай- дах дабаны бааһынаттан үрдүк үүнүүнү ылыахха сөп. (ХС 1968 IV 83). С любой пашни можно получить высокий урожай.
В качестве только отрицательного местоимения употребля- ются сочетания биир да, биир дађаны: Союз үрдүнэн биир да- баны киһилии установка суох (ВЯ СА 68). По всему Союзу нет ни одной хорошей установки; Күн ортото ааспыта ыраат- та да, биир да өстөөх көстүбэтэ (МИ ХДХ 43). Давно прошел полдень, но ни один враг не показался.
В роли имени местоимения этого типа склоняются по падежам, в предложении служат подлежащим и дополнением, употребляются преимущественно во множественном числе: Ки-
101