
ни ити ааттарыттан хайаларын да ордороро, сирэрэ биллибэт (ХС 1970 111 13). Неизвестно, какое из этих имен ему нравит- ся, какое не нравится; Өстөөх буолуо диэн өй хайаларыгар да киирбэккэ хаалла (АА СК 508). Никому из них в голову не пришла мысль о том, что он, может быть, враг.
К подобным местоимениям, соотносимым с именами при- лагательными, относится ханы да (дабаны), в котором ханы представляет форму винительного падежа древнего хан какой", что обусловило синтаксическую функцию этого местоимения: Ханы да ылын. Берите любую (из них)'; Ханы да ылыман Не берите ничего.
Обобщительно-отрицательные местоимения, соотносительные с наречиями, не изменяются. К таковым относятся: хайдах да, хайдах дабаны, хаһан да, хаһан дабаны, ханна да, ханна да- баны, хантан да, хантан дабаны, ханан да, ханан дабаны. Они в предложении выступают в качестве обстоятельств, почти одинаково употребляясь в обобщительном и отрицательном значениях: Ханна да ийэлэр оболорун ыал гынарга тиэтэйэл- лэр (АФ ІІ 321). Матери всюду спешат устроить семейную жизнь своих детей": Ханна да барыан суоба (НГ ҮДЬ 46). Ты никуда не уйдешь; Хайдах да ығыр, сүөл диэбэт (ХС 1970 III 13). 'Как угодно зови, ему все равно'; Хайдах дабаны сын- ньаммата (Э ХІІ 34). 'Никак не отдохнул'; Мантан хаһан да барыахтара (ХС 1968 III 102). Отсюда когда угодно уйдут; Мин хаһан да охсуспатабым (АА СК 612). Я никогда не дрался.
Таким образом, частицы да, дабаны образуют обобщитель- но-отрицательные местоимения, соотносимые с именами сущест- вительными, прилагательными и наречиями. Эти аналитичес- кие местоимения мы подробно описали для того, чтобы пока- зать, какую важную роль имеет в языке словообразующее зна-
чение частиц.
ния
Частицы да и дабаны образуют неопределенные местоиме- от вопросительных: хас да 'несколько, хас дабаны 'не- сколько, хаста да несколько раз, хаста дабаны 'несколько раз, хастыы да 'по нескольку, хастыы дабаны по нескольку и др.
Формы хас да и хас дабаны, хаста да и хаста дабаны между собой не имеют семантического различия, и в основе их значе- чения лежит понятие «несколько»: Хас да күн үлэлээбэккэ олордо (АФ ІI 320). 'Она несколько дней просидела без рабо- ты; Хас да хабабы биэрдилэр (ПТ ЧЧ 14). Ему дали несколь- ко пузырей"; Хастыы да куобабы үллэһиннилэр (ХС 1969 1 41). Они поделили по несколько штук зайцев'; Төһө дабаны чабыл куораттар Оһуордаах дыбарыастарыгар ордууланыым, Төһө дабаны собуруу дойдулар Отоннорун уутунан утахта- ныым, - Умнуо суохпун эһигини! (ПТ ХП 56). "Сколько бы я
таас
102