
ни жил в нарядных дворцах ослепительных городов, сколько бы я ни пил сока плодов южных краев — я не забуду вас!
Частицы да, дабаны участвуют в образовании модальных, союзных сочетаний, а также некоторых наречий: Төһөтүн да- баны иһин, сурук аата сурук (МИ ХДХ 58). 'Как бы там ни было письмо есть письмо; Онон кэм да гостиница суоба (НЯ І 480). Поэтому все еще не было гостиницы; Сааскаба этиэх буолбут санаатын кини кэм дабаны этэ илигэ (ДТ ТА 37). Он так еще и не высказал Сашке свои мысли, которые хотел ска- зать ему; Хайаан да туораатахха сатанар (ДТ ТА 43). Нуж- но во что бы то ни стало перейти; Чернышевскай бөһүөлэк балай да улахан (ИГ МЭТ 88). Поселок Чернышевск доволь- но большой. В этих примерах мы видим сочетания төһөтүн да- баны иһин, кэм да, кэм дабаны, хайаан да, балай да, которые образованы при участии частиц да, дабаны и имеют опреде- ленное модальное или наречное значения.
Болот Борисович биирдэ эмэ этии киллэрэр, ону дабаны туох эмэ наадалаах буоллабына (ВЯ СА 74). Болот Борисо- вич редко вносит предложение, и то в каких-нибудь нужных случаях; Эмиэ да кинилэр, эмиэ да кинилэр буолбатахха ды- лылар (СД КБО 90). 'И они, и не они вроде бы. Здесь мы ви- дим союзные сочетания ону дабаны 'и тоʻ, эмиэ да... эмиэ да
и... и.
Далее да, дабаны выступают в языке как частицы степени признака. В этом значении, во-первых, в экспрессивном плане выражают высокую степень признака предмета, действия и со- стояния, употребляясь с прилагательными, наречиями и редко с глаголами: Ырааһа, сылааһа үчүгэй да күн үүммүтэ (ГК СС 44). Настал такой хороший день ясный, теплый"; Мандаар, эн урут хомуска учугэйдик да оонньуур этин (ИГ МЭТ 13). Ман- дар, как хорошо ты раньше играл на хомусе; О, кэрэ дађаны Кремль (ПТ ХП 301). 'О, как прекрасен Кремль; Олуһун да- баны мэниктиирбит (ПТ ХП 284). 'Как сильно мы баловались; Мэлээйкэ, эн олустуугун дабаны (ГК СС 30). Меляйка, ты впадаешь в крайность'; Оо, Коля, мин эйиигин таптыыбын да Баны! (АА І 270). 'О, Коля, как я тебя люблю!"
Частица да и редко дабаны также в экспрессивном плане выражают превосходную степень признака предметов и дей- ствий, соединяя повторяющиеся прилагательные и наречия: Үрдүк да урдук мачта анныгар тохтоотулар (ХС 1969 √ 82). Они остановились у высокой-превысокой мачты; Михаил мо- торката түргэн да түргэн (ХС 1968 І 63). Моторка Михаила очень быстроходна'; Элбэхтик да элбэхтик үөрэммит киһи (МИ ХДС 13). Учиться бы много-много; Национальнай киэн тутту- нуулара күүскэ да күүскэ сайдыбыт (МИ ХДС 65). У них национальная гордость очень сильно развита.
Соединяя два повторяющихся глагола, частица да (очень
103