
редко частица дабаны) выражает интенсивность, силу, беспре- рывность совершения действия с экспрессивным оттенком: Ки- ни Сергей Петровићы эмиэ хайгыыр да хайгыыр (СД СТТ 395). Он Сергея Петровича тоже хвалит не нахвалится; Соробор Дуся киирбэт, Толбон хос устун төттөрү-таары хаам да хаам буолар (ИГ МЭТ 68). Иногда Дуся не заходит, тогда Толбон беспрестанно ходит по комнате взад и вперед.
-
Соединяя повторяющиеся имена существительные, частица да выражает похвалу, восхищение или просто множество пред- метов с экспрессивным оттенком: Дуня да Дуня. Балтым ба- рахсан сэмэй, истин да киһи эбиккин! (ГК СС 136). 'Ай-да Дуня! Какой, оказывается, ты милая сестра, скромный, искрен- ний человек!"; Мин булдум лискийэн кус да кус (ХС 1968 І 18). Мой трофей такая здоровенная утка'; Хотугу күөлгэ кус да кус (ХС 1970 1 67). На северном озере уток видимо-невидимо. В последнем примере да по своему значению приближается к аффиксу множественного числа.
При отрицательной форме настояще-будущего времени ча- стицы да и дабаны выражают досаду, сожаление с оттенком укора, если высказывание обращено к собеседнику: Саабын миэхэ да атыылаабаккын, атас ааттааххын (ХС 1964 І 35). Свое ружье мне бы продал, приятель еще называешься'; 00, биһигини, эрдэ уһугуннарбаккын да5аны! (АА КСХ 405). 'Ох, Ты разбудила бы нас пораньше.
Если в таких случаях высказывание относится к говоряще- му или упоминаемому лицу, то частицы да, дабаны выражают досаду, сожаление с оттенком желания или осуждения: Олус баай, соболоох күөл эбит, илим да абалбаккабыт (ХС 1964 1 43). 'Оказывается, очень богатое карасями озеро, сети зря не захватили с собой; Оо, итиннэ олорпоттор дађаны (НГ ММ 10). О, хоть бы посадили в него (катер)'; Киһи бэйэтин билим- мэтэ диэн сүрдээх дабаны (ВЯ ОК 17). Ну, просто ужасно, когда человек себя не знает.
Сочетая свое значение с указательными местоимениями в модальном употреблении, частицы да и дабаны выражают сдержанное неодобрение, отрицательное отношение с чувством своего бессилия и примиренчества: «Тууй-сиэ, бу сылгы даба- ны», - диэтэ иһиллэр гына (НП К 85). Тьфу, ну и конь (что с ним), - сказал он так, чтоб было слышно; Бу да уол, мэ- никтээн эрдэбин. Ну, этот мальчик как сильно балуется (про- сто не могу); Бу киһи дабаны, тобо бачча хойутаан кэлэбин? (ХС 1958 IV 89). Ну, и человек же ты, почему так опазды- ваешь? Данное значение, видимо, возникло благодаря ситуа- тивному эллипсису. Ныне активно употребляются такие эллип- тические предложения типа Бу киһи дађаны. Бу обо дабаны. В речи после них делается пауза, иногда они произносятся с пониженной интонацией. Следовательно, такие обороты нахо-
104