
дятся на пути становления в качестве модальных словосочета- ний и они должны отделяться запятой в предложении.
Частицы да и дабаны имеют выделительно-усилительные значения, причем могут иметь различные оттенки;
1) Присоединительный оттенок: Суох, ити да туһалаабата (АА А 45). Нет, и это не помогло; Кууһума урут дабаны Мо- туруона туһунан элбэби истэрэ (НП К 26). Кузьма и раньше много слышал о Матрене.
2) Сравнительно-противительный оттенок: Олох сылааһа кыһын да сойбот (АА А 213). Тепло жизни и зимой не осты- вает; Мин дойдум тымныыта дабаны Тымныыттан ураты сым- набас (ПТ ХП 296). Даже холод моей земли мягче, чем обыч- ный холод.
3) Уступительный оттенок: Бүтүннүүтүн да ылын, биһиэхэ балык элбэх (ХС 1967 III 38). Берите хоть все, у нас рыбы много; Барыаххытыгар дылы кыратык дабаны көмөлөһө түһүн (ХС 1970 1 42). До отъезда хоть немного помогите.
4) Оттенок очевидности, утвердительности: Оннук буолуон биллэр, тобо да кэлиэх этэй (СД КБО 26). Если бы знал, что так получится, почему бы пришел?; Ымпыгын-чымпыгын кини- лэр биллэриэ суохтаахтар. Тобо дабаны биллэриэхтэрэй? (ВЯ СА 60). Подробностей они не должны сообщать, и зачем бу- дут сообщать-то?
5) Оттенок изумления с укором, отвращением, недоволь- ным, неприятным чувством: Бэйэ, бэйэбит араччы сылдьаммыт, кырбыыр да дьоммут атыттар дии (АА СК III 120). Погоди, мы сами еле перебиваемся, а бьем-то таких (знатных) людей; Киһи да кырыктаах буолар эбит (МИ ХДС 25). 'Да и человек какой лютый бывает, оказывается; Куһабантан киһи күлэр да- баны. И от плохого приходится смеяться (даже смех берет).
6) Оттенок пренебрежения: Чээн, бу эн, куһађан Кууһума уола, миигин үөрэтэбин дуо? Киһи да күлэр ээ (ГК СС 30). Молокосос, это ты, сын Плохого Кузьмы, учишь меня? Ну и смешно же; Күлэбин дабаны, эн Янскайдарын, Слепцовта- рын... (АА А 125). Ну, смешно ведь мне, эти твои Янские, Слепцовы...
На основе этих оттенков выделительно-усилительного зна чения частицы да, дабаны исторически образовали союзы да, дабаны, ныне представляющие омонимы этих частиц.
Вообще
выделительно-усилительные частицы имеют боль- шие возможности перехода в союзы. Они, усиливая и выделяя что-то неусиленное и невыделенное, соотносят понятия, а союзы соотносят, связывают непосредственно языковые, точнее, син- таксические единицы. Поэтому, когда частица соотносит одно- родные члены предложения, повторяясь при каждом из них, ее значение затмевается соединительным значением союза, и мы получаем типичный перечислительный союз: Ол эрээри
105