
учуутал автомат да, робот да буолбатах (СД СТТ 307). Од- нако учитель и не автомат, и не робот; Үүйэтэ адьас уларый- батах эбит, дьүдэйбэтэх дабаны, уойбатах дађаны (ХС 1968 1 15). Уя его совсем не изменилась, оказывается, и не похудела, и не располнела.
Частицы да и дабаны мы рассмотрели вместе, подчеркивая этим их сходство в значениях и функциях, хотя они и разли-
чаются.
Прежде всего можно отметить, что частица да, как краткий вариант, имеет более активное употребление. Далее, она почти единолично выражает превосходную степень признака, упот- ребляясь между повторяющимися словами (үчүгэй да үчүгэй хороший прехороший). Но частица да не замыкает предло- жение, B этой позиции очень часто употребляется частица дабаны.
Следующее различие между этими частицами можно обна- ружить при употреблении их в составе устойчивых сочетаний с модальными И другими значениями. Например, дабаны не встречается в таких сочетаниях: онто да суох и так, ханныгын да иһин как-никак, ол да буоллар 'но, однако, ол да иһин то-то ожидалось, ол иһин да то-то, 'то-то же, так и должно быть. А частица да в свою очередь не может употребляться в составе таких сочетаний: диэмэ (или этимэ) дабаны и не гово- ри (согласие с говорящим), буоллун дађаны ладно, пусть будет и так (согласие говорящего), буолумуна дабаны 'конеч- но, так и должно быть (убеждение говорящего), син (или сөп) дабаны 'ну ладно (выражение согласия с оттенком вы- нужденности), айыы даӡаны! что ты! (удивление, неодобре- ние, осуждение).
В сочетаниях хайаатар да 'во что бы то ни стало, оннугун оннук да так-то оно так, хотя оно и так, таах да 'все же, дэ- лэбэ да недаром употребление частицы дабаны допустимо, но менее активно, чем да.
Тем не менее, по нашим материалам, для усиления, выделе- ния модальных слов, часто употребляется частица дабаны (ар- ба дабаны и кстати, уопсайынан дабаны и вообще и т. п.), а для усиления междометия более активно выступает частица да (тыый да 'ой', өлүү да буолар эбит! 'ох, какая беда!" и др.).
Таким образом, частицы да и дађаны имеют активное упот- ребление, в основном выступают как словообразующие, выде- лительно-усилительные частицы и в качестве частиц степени.
Частица даа
Частица даа образовалась от да в результате удлинения гласного (да>даа). Здесь долгий гласный вызван особой ин- тонацией предложения с яркой эмоционально-вопросительной
106