
нагрузкой. В якутском языке вполне обычное явление, когда удлиняется последний слог эмоционально нагруженного слова: кэл иди сюда (просто) кээл! 'иди же сюда (с эмоциональным усилением). Данная особенность языка ныне стала для слу- жебных слов, преимущественно для частиц, одним из способов их образования.
В современном якутском языке да и даа получили диффе- ренциацию. Ныне якуты употребляют их устно и письменно
как
два самостоятельных слова, семантически не связанных между собой. Здесь отклонения встречаются только в языке поэзии, что, видимо, связано с звуковой инструментовкой сти ха, а в языке прозы и драмы почти не наблюдается смешения слов да и даа. В наших материалах имеется только два при- мера, взятых из пьес 20-х гг. писателей Кюнде и Суорун Омол- лона, в которых вместо частицы да употреблено слово даа. И то данное смешение, видимо, допущено у первого автора стремлением отразить особенности речи персонажей, вызванной драматической ситуацией: Мин .... мин биир даа тылы кыраасы- найдарга биллэрбэтэђим (К ТА 315). Я... я ни одного слова не сообщал красным. (Это говорит смертельно испуганный че ловек, допрашиваемый бандитами).
Частица даа в Словаре О. Н. Бетлингка не отражена. Но в конце ХІХ в. отмечена Пекарским как «частица, выражающая нетерпение, негодование или сарказм» (Пек. 657).
В современном якутском языке частица даа имеет активное употребление. Она, во-первых, выражает вопрос при переспра- шивании часто с оттенком удивления, неодобрения, иронии, уг- розы, радости и т. п. В этом значении даа употребляется в ос- новном в диалогической речи: Атын сахалар даа? Бааллар- бааллар ахан, добор! (ХС 1971 1 92). Другие якуты говоришь? Имеются имеются, еще как, дорогой!"; Анна (соһуйар). Быыс- тапкађа барар даа?! (ХС 1963 V 82). Анна (удивленно). На выставку едет говоришь?!"; Раяны даа? Ама дуу? Ол ким? (ХС 1963 Ѵ 83). Раю говоришь? Неужели? Кто это?'; Хонуох даа?! Эһэ айабар дуо?! (ХС 1968 VI 8). 'Ночевать говоришь?! Да в пасти медведя?!"; Холбоһор буоллубут даа?! Дьиэбит хаппахчы- лаах буолар даа?! (ТС ТА II 448). Решили пожениться гово- ришь?! Наш дом будет со спальней говоришь?! (о, какая ра- дость!)
Во-вторых, даа довольно часто выражает мольбу, усилен- ную просьбу говорящего, примыкая к глаголам повелительной формы: Ааттал тылы ылын даа, Айхаллаах аар тайбам (ХС 1963 V 75). Прими, пожалуйста, слова мольбы, моя славная се- дая тайга; Сыччыай, уурай даа... (АА СК III 321). Милый мой, ну перестань же..."; Ийээ, ийээ, чыычаабым оботоо! Уоскуй даа! (АА СК III 321). Мама, мама, милая мамочка! Успокой- ся пожалуйста!"
107