
В-третьих, даа имеет эмоционально-усилительное значение с различными оттенками (жалость, ласку, снисхождение, него- дование, восхищение, радость и т. п.): Оокком дьүһүнүн даа... Акаарытын даа... (АА СК III 324). 'Смотрите, сыночек мой, что он делает... Какой он глупенький....; Өс киирбэххин даа! Охо- ноос сана аллайа түстэ (АА СК III 305). До чего же наивны!" - воскликнул Афанас"; Ала-чахчы бэрдин даа Ала-таайы хайата (Э ХП 46). Как удивительно красивы горы Ала-Тау!"; Оо, үчү- гэйин ньии! Оо, үгүстэрин даа! (АА III 339). 'О, как хорошо! О, как их много! В этом значении даа почти соответствует второ-
му значению частицы эриэхсит и, как последняя, она сочетает- ся с именными сказуемыми с усилительной формой на -ин.
В-четвертых, даа выражает модально-отрицательное отно- шение говорящего к собеседнику или явлению (осуждение, укор, негодование, пренебрежение и т. п.). В этом значении даа употребляется с именами и глаголом (с вопросительным аффиксом): Баччађа тугун саатай даа! (ХС 1968 IV 72). Зачем тебе сейчас ружье-то (ну и ну.)'; Хайалара бу маннык суруй- бутай даа! (ХС 1967 VI 81). Кто это так написал! (не пони- маю.)'; Сибиинньэлэрин да кыайан көрбөккө сылдьан, эмиэ ту- гун маһай-отой даа! (ХС 1967 III 27). Он не справляется и с уходом за свиньями, зачем же ему еще другие дела! (тоже мне человек.).
В-пятых, частица даа может эмоционально усилить значе- ния модальных конструкций и междометий, тесно сливая свою семантику с их значением: Абатын даа! Билиги аллаах бу дойдуга эмиэ суох эбит! 'Досада какая! И на этом месте опять нет этого сорванца! (Пек. 658); Күнү быһа бу курдук Күүлэй- дээбит киһи даа! Уһунтан да уһуннук Оонньуур буолбут киһи даа! (ПТ ЧКК 81). Эх, гулять бы целый день вот так, иг- рать бы всегда долго и предолго!'; Оо, итэбэс аналламмыт абатын даа, Суорума соруктаммыт сорун даа! (СД КБО 165), О, какая досада иметь несчастную долю, какое мучение иметь горькую участь!
Таким образом, даа в основном примыкает к сказуемому предложения, занимая постпозитивное положение. Как видели, она имеет несколько значений. Ее нельзя смешивать с заимст- вованным из русского языка модальным словом даа, которое стоит обособленно в конце или начале предложения и выра- жает вопрос, утверждение, согласие, припоминание, раз-
мышление.
Частица дии
Дии также является модальной частицей, относящейся к ска- зуемому. Она представляет деепричастную форму, образован- ную от служебного глагола диэ сказать. Но частица дии по
108