
своему значению совершенно отделилась от своей основы и с деепричастием дии говоря совпадает только графически. Сле- довательно, Мы относим его к числу собственно модальных
частиц.
Дии как модальная частица имеет активное употребление и выражает модально-эмоциональное усиление, утверждение, подтверждение высказываемой мысли, соответствуя русским частицам ведь, же: Уоллары бэйэлэри куоракка киллэрэн биэ- рэргэ уон биэс сүүһү ылан турабын дии (АА СК 261). За то, чтобы свезти меня и мальца в город, ты ведь уже получил пят- надцать рублей; Сиэри гынар дии (АА СК 352). Ведь хочет съесть меня'; Сатана сылгылара бу манан эмиэ тобу көтөн кээс- тэр эбит дии (СО I 17). Ведь эти проклятые лошади, оказыва- ется, и здесь свалили изгородь. В последнем предложении дии употребляется в сочетании с модальной частицей эбит, но каж- дая из них сохраняет свое значение. Вообще, дии может соче- таться со многими частицами, но всегда сохраняет свое значе ние: Хайа, халыйа сытар үбэ-аһа көстүбэккэ дылы дии (СД СТТ 505). Ну, ведь вроде бы не видно у него чрезмерного бо- гатства; Бэбэһээ, иллэрээ күннээбитэ бу күлүмүрдэс хаар суох этэ дии (СД СТТ 228). Вчера и позавчера не было же этого сверкающего снега; Маныыһыт Лука быһыылаах дии (СД СТТ 221). Это ведь пастух Лука, кажется.
Дии часто может употребляться в составе восклицательного предложения и иметь более экспрессивное значение: Оо, умул- лан хаалла дии! (АА СК 246). 'О, погасла же (свеча)!"; Боку- руопка эрэ диэри аһынар эбит дии! (АА СК 354). Ведь она, оказывается, жалеет ее лишь до Покрова дня!'; Соботох мин эрэ дии, Найыын хара сордоох! (АА СК 240). Ведь только один я, Найын, несчастный!
Дии употребляется с любым знаменательным словом, вы- ступающим в качестве сказуемого повествовательного и воскли- цательного предложений. Но она почти не употребляется с по- велительным, возможным и условным наклонениями глагола.
Частица дуо
Слово дуо традиционно считалось частицей. Проф. Л. Н. Ха- ритонов при классификации частиц слово дуо относил к мо- дальным частицам . Однако мы в неопубликованной работе «Модальные слова в якутском языке», законченной в 1964 г., дуо и другие постпозитивные слова с модальным значением отнесли к модальным словам со следующей оговоркой: «При этом нужно оговориться, что так называемые вопросительные частицы дуо, дуу, даа, а также слова типа ини, ньии, дии с точ-
11 См.: Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 275.
109