
столбца, и в ней отражено пять различных значений 7. Однако из 20 частиц только слово дуо? ли определено как энклитичес- кая частица, а дабаны названо частицей в сочетании кырдьык дабаны и в самом деле.
Как видим, Бётлингк обнаружил отдельные частицы в языке якутов, но не счел возможным выделить их в особую категорию. Это объясняется, во-первых, тогдашним состоянием развития и дифференциации служебных слов в якутском языке, во-вторых, ограниченностью источников, которыми он располагал, в-тре- тьих, общим уровнем изученности категории служебных слов в языкознании в первой половине XIX в. При этом два послед них обстоятельства можно считать решающими, так как в 40-е гг. прошлого столетия язык якутов, вероятно, уже сложился как общенародный язык 3.
Дореволюционный якутский язык во всем многообразии и выразительности отражен в трехтомном словаре Э. К. Пекар- ского 9. В нем почти все служебные слова получили лексикогра- фическое описание. Словарь является богатым и надежным ис- точником для грамматических исследований, в том числе для описания частиц и наблюдения за их развитием в советскую эпоху.
10
Первый опыт использования материалов «Словаря якутско- го языка» для грамматических изысканий мы видим во втором издании грамматики С. В. Ястремского. В ней частицы по- прежнему отдельно не выделяются, их мы находим среди не- изменяемых слов. С иллюстрацией даны слова аххан, абай, бааччы, собус, эбэт, эбээ, үһү, үһүө, да, дабаны, нии, дуо, дуу, даа, из которых последние четыре названы частицами, некото- рые признаны appositum. Указано, что в вопросительном значе- нии, нии выражает иронию, сарказм, даа употребляется при пе-
1 См.: Петров Н. Е. О Н. Бётлингк и некоторые вопросы изучения служебных слов в тюркских языках. — «Советская тюркология», 1972, No 4, с. 68-69.
* Мы полагаем, что якутский язык формировался как довольно разви- тый единый язык родо-племенного союза якутской народности на Средней Лене еще задолго до присоединения Якутии к Русскому государству (См. об этом подробнее: Петров Н. Е., Слепцов П. А., Барашков П. П. Очерк развития якутского литературного языка в советскую эпоху. Якутск, 1971, с. 93-95).
вып. 1-13, ст. + VIII с. Пособие для
9 См.: Пекарский Э. К. Словарь якутского языка. Т. 1—3, Спб.- Пг. - Л. Изд-во АН СССР, 1907—1930. XVIII с. + 3858 10 См.: Ястремский С. В. Грамматика якутского языка. педагогов. Под ред. Б. М. Гранде. М., Учпедгиз, 1938. 228 с. В этой работе, как указывает автор в предисловии к ней, датированном 24 марта 1927 г.. для переработки грамматики им были использованы первые восемь выпус ков словаря Э. К. Пекарского.
1 Работа С. В. Ястремского, по существу, является сокращенным пере- водом грамматики О. Н. Бетлингка. В первом издании (Иркутск, 1900) по вопросам служебных слов, в том числе частиц, автор целиком следует за
акад. Бетлингком.
11