
ки зрения семантической весомости находятся между осталь- ными служебными словами и частицами, понимаемыми нами как постпозитивные слова, примыкающие к определенной фор- ме отдельных частей речи в качестве словоизменяющих, слово- и формообразующих элементов. Мы относим их к модальным словам несколько условно, оставляя за собой право дальней- шего уточнения их места при исследовании и определении при- роды частиц в якутском языке» 12.
Дальнейшее исследование показало, что все постпозитив- ные слова с модальными и другими значениями, которые при- мыкают к знаменательному слову, тесно, как бы являясь их частичкой, логичнее относить к частицам, а слова самостоя- тельного или обособленного употребления в предложении модальным словам. Поэтому дуо и подобные им постпозитив- ные слова считаются частицами.
- к
Дуо имеет самостоятельное ударение, по сравнению с ча- стицами обладает по отношению к предшествующему ему сло- ву большей семантической самостоятельностью от предшест- вующего слова может отделяться некоторыми логико-смысло- выми и модальными частицами: Мэлдьи өсүөл курдук үлэлиэх- тээх үһүбүн дуо? (АФ II 351). А что, разве я должен работать все время, как осел?
Дуо выражает непосредственный вопрос, что «можно рас- сматривать, как момент субъективного отношения говорящего к содержанию высказывания» 13. Арамаан эйиэхэ уон сүүһү биэрбитэ дуо? (АА СК III 294). 'Дал ли Роман тебе десять рублей?; Өйдүүгүн дуо? (АА СК III 294). Помнишь?
Вопрос, выражаемый частицей дуо, может иметь различные эмоциональные оттенки, например, испуг, изумление и т. п.:
Тыый, бу уол дуо?! (АА СК III 289). 'Ой, этот мальчик?!"; Бан- Дьыыттарга дуо?! — диэбитин Микиитэ кулгааба эрэ истэн хаалла (АА СК III 576). 'К бандитам?! испуганно восклик- нул Никита.
Нужно указать, что частица дуо гибко и тесно сочетает и свои, и общие модальные значения предложения. Поэтому в приведенных примерах модальные значения контекста, выра- жаемые междометием удивления (тыый 'ой) и восклицатель- ной интонацией, передают свой оттенок и частице дуо.
Значение частицы дуо тесно связано со значениями и вре- мен, и наклонений, а также лица сказуемого, к которому она примыкает. С прошедшим и настоящим временами изъявитель- ного наклонения дуо выражает прямой вопрос, требующий конкретного ответа: Оттон Мииккэ тугу эттэ, эн иһиттин дуо? (АС КХ 11). А что Митька сказал, ты слышал?'; Лиза, эн барсабын дуо? (ДТ ТА 54). Лиза, ты идешь со мной?; Ылдьаа
110
12 Петров Н. Е. Модальные слова в якутском языке, с. 85. 13 Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 275.