
туһунан кэнники туох эмэ биллэр дуо? (ДТ ТА 18). Известно ли что-нибудь об Илье в последнее время? В этих предложе- ниях дуо выражает непосредственный вопрос, обращенный к собеседнику.
ственность
При будущем времени изъявительного наклонения непосред- вопроса часто окрашивается оттенком сомнения: Бүгүн самыыр түһүө дуо? (ХС 1970 II 86). Будет ли сегодня дождь?
Оттенок сомнения, неясность особо присущи дуо тогда, ко- гда частица примыкает к глаголам первого лица будущего времени: Ыанньыксыт үлэтин кыайыам дуо? (ХС 1964 І 83). Справлюсь ли я с работой доярки?
Частица дуо обязана своим происхождением вопросительной интонации. Мы полагаем, что дуо восходит к диэ. Семантика глагола диэ сказать, скажи", "скажет вполне уживается со значением вопроса, требующего словесного ответа от собесед- ника, в виде подтверждения тем же словом, каким задан во- прос (Кэлэр? - Кэлэр. Придет? - Придет). Происхождение дуо от диз фонетически также допустимо. Вопросительная ин- тонация y конечных дифтонгов глагольных форм вызывает прерывистую долготу в их последнем элементе (кэлиэ кэлиэ- э?). Поэтому форма диэ стала диэ-э?, затем нисходящий лиф- тонг из под влиянием этого наращения стал восходящим уо (диэ-э?>дуо?). Частица дуо, будучи порождением интонации, резко меняет свои значения, сочетаясь с тем или иным интона- ционным рисунком речи.
Сочетаясь с утвердительно-вопросительной интонацией при ответах, репликах, дуо путем вопроса выражает убежденность говорящего в обратном смысле сказанного: Дьахтар - киһи буолбатах дуо? — диэтэ Даайа (НП К 43). Женщина- разве не человек? сказала Дая; Оскуола бэрээдэгэ сэбиэскэй бэ- рээдэктэн атын буолуо диигин дуо эн?! (АА СК III 595). Не- ужели ты думаешь, что порядок школы отличается от советских порядков!?
Данное значение дуо особенно ярко выражается при утвер- дительном наклонении глагола: Механизация эйигин өрүһү- йууһу дуо? (ВЯ ОК 49). 'Разве спасет тебя механизация?"; Билигин эгэ бэйэтэ тахсар буолан баран ылыыһык дуо?! (СЕ ТП 32). Разве сейчас возьмет, тем более что сам уезжает?!.
Дуо иногда может выражать риторический вопрос, не тре- бующий ответа, а показывающий повышенный эмоциональный тон утверждения: Умнуохпут дуо, ама, Грузия халлаанын ан- нынан Күүлэйдии сылдьыбыт кэммитин?! (ХС 1963 V 70). Разве забудем время, когда мы гуляли под небом Грузии?! Вопросительная частица дуо, сливаясь с интонацией сообще- ния, усиливает, утверждает противоположный смысл назван- ного действия: Биһиги да мэлдьэһэн эрэбит дуо, эмиэ «саамай
111