
сеп» диибит (СД СТТ 311). И мы разве отрицаем, тоже гово- рим «совершенно верно»; Олорор буолсу дуо, тура хаама сыл- дьар (СД СТТ 390). Разве он будет сидеть, все ходит. Как видно из примеров, отрицающе-утвердительное значение части- цы дуо связано с наклонениями глагола, действие которых со- вершается или мыслится в будущем времени.
Частица дуо с отрицательной формой настояще-будущего и преждепрошедшего времен глагола выражает особую силу, ин- тенсивность действия, мыслимого как совершившегося в про- шлом. Е. И. Коркина отметила, что «в сочетании же с вопро- сительной частицей дуо отрицательная форма настояще-буду- щего времени может быть в качестве стилистического приема использована для подчеркивания особой интенсивности, силы уже совершенного до момента речи прошлого действия» 14. Од- нако здесь главное значение принадлежит частице дуо, т. е. ее вопросительное содержание превращает отрицательное дей- ствие в положительное, а силу, интенсивность действию прида- ет восклицательная интонация произношения дуо. Вообще, по- ложительная или отрицательная форма глаголов будущего времени приобретают противоположный отрицательный или положительный смысл с некоторыми модальными оттенками благодаря мысленному присутствию вопроса, потерявшего или ослабившего свою вопросительную интонацию. Например, срав- ните предложения: Мађаһыын өрөбүлгэ үлэлиэ дуо? Будет ли работать магазин в воскресенье?; Мађаһыын өрөбүлгэ үлэлиэ дуо?! Разве магазин будет работать в воскресенье?!'; Кыра оболор мунан хаалбаттар дуо? Не заблудятся дети?; Кыра оболор мунан хаалбаттар дуо! Маленькие дети как заблудятся! (вдруг заблудились).
ли маленькие
Таким образом, здесь особую силу, интенсивность выражает частица дуо: Дьэ, уу-чуумпу олорбут нэһилиэкпит иһэ ынырыа уйатын тобо тарпыт курдук буола түспэт дуо, добоор! (СД СТТ 219). Вот вдруг жизнь забурлит в нашем тишайшем на- слеге, словно разворошенное пчелиное гнездо!'; Лэгиэнтэйгэ кутурук маһа буолан тэннэ тэлэкэчиспэппин дуо! (СД СТТ 220). 'Как я разверну кипучую деятельность в качестве по- стоянного подручного Иннокентия наравне с ним самим!"; Дьэ, добоор, онуоха үрдүбэр түспэтэхтэр үһү дуо?! (СД СТТ 404). "Ну вот тут-то они как набросятся на меня?!
Некоторые авторы в таких предложениях ставят один вопро- сительный знак, что должно считаться неправильным, так как здесь восклицательная интонация полностью заглушает вопро- сительную. Также неправильно ставят запятую после дуо, ко- гда она усиливается частицей добо0р (см. первый пример). Здесь слово довоор не обращение, а частица, усиливающая модальное значение предложения. В якутском языке частицы
112
14 Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 51.