
обычно не выступают как однородные члены. Если они примы- кают к одному слову, то свои значения сочетают или сливают, иногда образуя новые частицы.
Однако, когда дуо сочетается с частицей уку, не образуется новая сложная частица, только усилительное значение уһу со- четается со значением дуо. В этом легко убедиться - иногда в таких сочетаниях уһу может отсутствовать (Онуоха миигин санаран барбатах дуо! Тогда как начал он меня ругать!"). Кроме того, в некоторых случаях дуо может сочетаться с уку в том ее значении, когда уһу выражает ссылку на чужую речь (Этэрбэстэрин үчүгэйдик кичэммиттэр үһү дуо? (АА СК Ш 569). Ну как (кто услышал?), хорошо ли они позаботились о своих торбасах?).
Все же дуо сочетается с частицей уһу преимущественно в ее усилительном значении: Моотуос эмээхсин тиийэрин кэннэ, эгэ, мин онно тиийиэ суох үһүбүн дуо? (СД СТТ 237). 'Если старуха Моотуос доходит, то разве я не смогу дойти дотуда?"; Ол эрээри Геккерен албынын кэпсииригэр, хоһоону аабарыгар оболор харахтарыгар ис сүрэхтэн долгуйар чувство кыыма күө- дьүйбүтэ ама эмиэ сымыйа үһү дуо? (СД СТТ 202); 'Разве тоже неправда то, как загоралась искра истинного волнения в глазах ребят, когда она рассказывала об обмане Геккерена, когда читала стихотворение.
В сочетании связки буол с дуо мы также не видим образо- вания новой составной частицы. Здесь служебные значения буол не сливаются с семантикой частицы дуо: Эн тыла суох Сотто кумалаан булумньуттан төрөппүт уола буолбаккын дуо?! (ЭЭ І 120). Ты ведь внебрачный сын немой нищенки Сотто!"; Но сочетание буолуо дуо, содержащее риторический вопрос, выступает как самостоятельная составная частица: Бултуура эрэ диэн буолуо дуо, уопсайынан кыанар киһи этэ (МИ ХДХ 15). Конечно, надо сказать, он не только охотился, вообще был сильным человеком.
Сочетания кэлиэ дуо, баара дуо, буолбат дуо мы также от- носим к отглагольным составным частицам, которые имеют осо- бые модальные значения.
При помощи дуо образуется ряд модальных словосочетаний: тэннэһиэ дуо, соп дуо, эгэ дуо, ээх дуо, арай дуо, дьэ дуо, ама дуо, манан дуо, быстыа дуо и др.
Частица дуо примыкает к сказуемому, выраженному любым знаменательным словом, стоит в конце предложения, хотя не- редко может оказаться в середине предложения. Дуо употреб ляется с формой любого времени, вида, наклонения глагола, но не сочетается с глаголами повелительного наклонения. Она имеет шесть основных значений: выражает вопрос, убежден ность говорящего, утверждение противоположного смысла (от- рицающе-утвердительное значение), силу и интенсивность дей ствия, сдержанное неодобрение, досаду и сожаление.
8 Н. Е. Петров
113