
Частица дуу
Дуу исторически, вероятно, была фонетическим вариантом частицы дуо. Но этот вариант возник благодаря особой инто- нации произношения, вкладывающей новое модальное содер- жание в значение дуо. Частица дуу в отличие от дуо, употреб ляемой в основном для прямого вопроса, выражает вопрос, предназначенный для уточнения предположений, сомнений и других модально-эмоциональных отношений говорящего. В сов- ременном якутском языке дуу, имея своеобразное значение, является самостоятельной частицей. Дуо и дуу ныне вытесни- ли вопросительную частицу мы и ее варианты, широко упот- ребляемые в древних и современных тюркских языках. Воз- можно и то, что частица мы не вытеснялась, а превратилась в вопросительный аффикс -ный, -ый (тобо хара+ный? почему черный, хаһыс нүөмэр +ий? 'который номер?). Это довольно резонно, так как, по нашим наблюдениям, имеются семанти чески и фонетически бесспорные случаи перехода древнетюрк- ских частиц в аффиксы в якутском языке. Например, уменьши тельно-выделительная частица kijä (ДТС 307) почти в том же значении стала аффиксом субъективной оценки (ийэкийэ ийэ- кэйэ его матушка, обокуйа//обокойо его дитятко). Усили- тельная форма глагола на -ый (-ий, -уй, -ий), нам кажется, во- сходит к древнетюркской усилительной частице при повелитель- ной форме глагола su//su (ДТС 524, 525), хотя исследователи якутского языка данный аффикс считают заимствованием из- монгольского 15. Выпадение начального s (c), 5 (ш) законо- мерно (sen-эн 'ты', sis-ис пухнуть и т. п.), и постпозитивная частица и//й стала аффиксом, получив позднее форму -уй (тур+уй встань-те2). В первоначальном виде мы находим ее в глаголе кулу (кул+у>кул+уй), который, слив свою семан- тику с значением усилительной формы, стал неспрягаемым гла- голом, точнее, неизменяемым словом частицей. Мы считаем -ый (-уй) отдельным усилительно-повелительным аффиксом, отличным от просительного аффикса -ыый, образованного от -ый при помощи просительной интонации (ср.: олор+уй садись же и олор+ууй садись, пожалуйста).
Таким образом, признавая интонацию одним из средств, образующих модальные частицы и аффиксы, считаем дуу от- дельной частицей, синонимичной дуо.
В вопросительном значении дуу может иметь различные
оттенки:
1) Оттенки желания говорящего выведать, разузнать, до- пытаться: Ити Ярославскай дуу? (АА СК III 268). "Это Ярос-
15 См.: Böhtlingk O. Über die Sprache der Jakuten, S. 206, § 516; Поп-- пе Н. Н. Учебная грамматика якутского языка. М., Центриздат, 1926, с. 51- 52; Ястремский С. В. Грамматика якутского языка, с. 127.
114