
лавский да?;"; Дьөгүөркээ, эн миигин билбэтин дуу? (АА СК ІІІ 328). Егорка, ты меня не узнал, что ли?"; Атырдьабынан анньыам диигин дуу? (АА СК III 161) «Заколю вилами», - го- воришь?
2) Оттенки догадки, неопределенности, предположения: Бии быччабар итирэн кэлбит буоллаба дуу? (АА СК 35). Этот шалопай вернулся пьяным, что ли?"; Бэйи эрэ, ити бабайы кыр- дьык өлөрөөрү гынна дуу? (АА СК III 345). Погодите, этот ду- рак и в самом деле убивает, что ли?"; Ити дуо?.. Ити туох эрэ дьиэтэ эбээт... Суунар дьиэ диэтэ дуу? (АА СК III 256). Это?.. Это какой-то дом... Она сказала, это баня, что ли?'; Маны ас- тымматаххына күбүрүнээтэр тойон ыытыа буоллађа буолуо, күн судаар ыытар дуу? (АА СК III 161). Если тебе и этого мало, вероятно, пришлет (грамотку) господин губернатор, а то, по- -жалуй, сам царь-батюшка!
3) Оттенки возмущения, испуга, удивления, раздражения и т. п. (Здесь вопрос часто носит риторический характер): Усту- ручукуоп, иирдин дуу?! (АА СК IIİ 249). Ты с ума сошел, Стручков?!"; Нохоо, туох буоллун? Өлөрөөрү гыннын дуу?! (АА СК III 165). Мальчик, что с тобой? Хочешь убить ее?!"; Үөрэхтээхтэр үһү ээ! Хара ыттар! Оттон биһиги кыайан үөрэ- ниэхпит суоба үћу дуу?! (АА СК III 598). Подумаешь, грамот- ные! Собаки! А что, разве мы не сможем выучиться?!
В последнем примере дуу стоит после модальной частицы уку, что свидетельствует о ее некоторой лексической самостоя- тельности, хотя дуо, дуу традиционно считались энклитически- ми частицами.
Вопросительное значение дуу приобретает союзный, разде- лительно-противительный оттенок при повторном употреблении с однородными членами предложения: Киһигин дуу эн, туохху- нуй дуу? (АА СК 346). Кто ты, человек или что? В таких случаях дуу может употребляться на пару со своим синонимом дуо?: Биир ынаххын сиэн кэбистин дуо, түөкүттэргэ илдьэн биэрдин дуу? (АА СК III 261). Ты что, единственную свою корову съел или к ворам угнал?
Кроме вопросительного, дуу имеет ряд модальных значе- ний, выражающих субъективное отношение говорящего к вы- сказываемой мысли.
Во-первых, дуу выражает раздумие, сомнение, колебание, нерешительность говорящего по поводу возникающих у него мыслей. Поэтому в этом значении дуу употребляется, когда го- ворящий не обращается к собеседнику, а мыслит, рассуждает, говорит про себя: Дойдуга-сиргэ тахсан хаалбыт ордук буолара дуу... (АА СK III 252). "Не лучше ли вернуться на родину, в -свой родной уголок; Кырдьан түөһэйэн хаалбыт бабайыта эби- тэ дуу... (АА СК 247). Он совсем постарел, выжил из ума, что ли... В таких случаях дуу часто теряет вопросительную инто-
8*
115