
нацию, что должно быть определяющим моментом при употреб- лении вопросительного знака. Вопросительный смысл появляет- ся тогда, когда в этом значении дуу употребляется в диалоги- ческой речи или в контексте, где дается ответ на высказанное сомнение говорящего. В указанном значении дуу часто сочета- ется с синонимичными частицами бэйэтэ, бэйэккэтэ, буоллаба, эбитэ и т. п.: Ити Штамна кэргэн тахсаары гынар бэйэтэ буол- лаба дуу (ХС 1970 19). Это она хочет выйти замуж за Штам- ма, что ли?"; Ынахтарын хайдах маныырын кэпсиэх бэйэккэтэ дуу (СД СТТ 212). Придется ему рассказать что ли, как ко- ров пасет.
В этом значении дуу может иметь союзный, противительно- разделительный оттенок: Ким билэр, оонньуурга сөбө дуу, ытыырга сөбө дуу... (АА СК III 348). Не знаю, следует шутить или плакать..."; Мин бабас, биир бугулу обустум дуу, суох дуу (АА СК ІІІ 160). А я-то скосил или нет одну копну.
-
Во-вторых, дуу выражает риторическое отрицание выска- зываемой мысли для того, чтобы утвердить противоположный смысл сказанного: Оок-сиэ, түбэһэ кэлэн баран, ама киһини өлөттөрүөм дуу! — диэтэ онуоха Ньукулаас (ХС 1971 11 42). О, разве я, прибыв вовремя, дам убить человека! - сказал тогда Николас; Бар, добор, тракторга үөрэтэр диэтэбин дуу! (ВЯ ОК 55). 'Иди ты, неужели думаешь, что он учит их трак- тор водить!
В-третьих, дуу выражает подчеркивание, усиление высказы- ваемой мысли, внешне являясь средством, обеспечивающим равносложность стиха: Суураллаахтыы турар дуу Суоһар хайа тулалаах, Көнүрүттэ турар дуу Күбэй хайа бүүрүктээх (СЗ АО 49). Размывающимися ли грозными горами окруженный, обру- шивающимися ли почтенными горами окаймленный.
Значение дуу во многом зависит от контекста, от модально- го значения того слова, к которому она примыкает. Так, в-чет- вертых, она, сочетаясь с модальной частицей эбит, выражает обнаружение, очевидность, действительность, зримость, нагляд- ность высказываемой мысли: Хайа, аны уоллаахтар эбит дуу (АА СК ІІІ 249). А с ним, оказывается, еще и мальчик'; Хар- дарыта кистэһэн муғнана сылдьар эбиппит дуу! (АА III 322). Оказывается, мы ведь друг от друга прячем!"; Ээ, Мария Ива- новна, быраһаайдаһан, кэбиннии турар эбит дуу (СД СТТ 376). Э-э, Мария Ивановна, оказывается, стоит и, прощаясь, кивает головой.
Дуу, примыкая к эбит, логически теряет свое вопроситель- ное значение. Поэтому в таких случаях частица дуу должна писаться без вопросительного знака. Однако, когда высказы- вание обращено к собеседнику, такой знак может ставиться, отражая вопросительную интонацию, употребляемую для при- влечения внимания собеседника: Олор эрэ... Тыыннаах эбиккин
116