
дуу, Сэмэн? (АА СК 239). Садись-ка... Оказывается, ты жив, Семен?
В-пятых, дуу может выражать недовольство, сетование го- ворящего: Дьахтар курдук мин биирдэ эмэ киэргэннэбим, та- ғыннабым-симэннэгим, сууннаҧым-тарааннабым дуу! Биирдэ көхсүбүн көнөтүк туттан атахпын оллооннуу ууран олордобум дуу! Биирдэ эмэтэ сыбаайбаба сырыттабым. Танара дьиэтигэр наскыйдабым дуу! Суох буолбат дуо?.. (АА СК 231-232). Следила ли когда-нибудь за собой, как все женщины, наряжа- лась ли когда-нибудь?! Сидела ли я когда-нибудь, положив но- гу за ногу, подняв голову (как полагается настоящей хозяй- ке)?! Сходила ли когда-нибудь в церковь или на свадьбу?! Ведь нет! (Здесь дуу выражает сетование говорящей); Кини биир эмэ уруокка сүгүн олордобо дуу! (СД СТТ 153). Сидел ли он смирно хоть на одном уроке!
В-шестых, дуу может выражать просьбу говорящего: Чэ, Мин эн Эндэнэбэр баран ыаллаһаары гыннахпына, биир да хоннорбокко, үүрэн ыытаар дуу! - Сүөдэр күлэн алларастаата (АА СК ІІІ 164). Зато, когда я буду проситься в соседи к тебе в твоем эндэге, ты уж там мне и ночевать не позволяй и, по- жалуйста, гони! захохотал Федор; Тукаам, Сүөдээр, өһүр- гэнимэ дуу... (ГК СС 99). "Детка, Федор, не обижайся, ладно; Здесь в первом примере просьба имеет оттенок ехидства, что является значением контекста. Дуу, принимая наращение у (дуу-у), выражает усиленную просьбу говорящего: Киэһэ кэ- лээр. дуу-у. Пожалуйста, приходи вечером; Тима, дьоннор этээр дуу-у. "Тима, пожалуйста, скажи родителям; Тоойуом, аах дуу-у. "Детка, пожалуйста, читай.
В просительном значении дуу-у употребляется с глаголами повелительного наклонения, которые обычно мыслятся в на- стояще-будущем, будущем временах. Однако дуу в целом употре- бляется с глаголами любого времени, вообще C любым знаменательным словом, выступающим в качестве сказуемого. А его употребление с некоторыми косвенными наклонениями глагола имеет специфические особенности. С глаголами пове- лительного наклонения частица дуу имеет также выделительно- усилительное значение в первом и третьем лицах: Оһуор-ойуу тылынан Туойан көрүөбүн дуу, доботтоор, Туруу-бараан дой- дубут Айгыр-силик айылбатын (СЗ АӨ 177). Попробуем же описать, друзья, красочным языком прелестную природу нашей изначальной земли; Күлүмнээн көстө турдун дуу Күөх уйгуну уруйдуу («Кыым», 1966, 19 янв.). Пусть же стоит, сверкает, славя зеленое изобилие.
С глаголами условного наклонения дуу редко также имеет выделительно-усилительное значение: Куоттар эрэ дуу, хотуой, холуон алдьархайы тардыађа (из олонхо). Ну, девка, как толь- ко он убежит, натворит страшную беду. С глаголами в форме
117