
условного наклонения частица дуу выражает просьбу, желание в плане усиления значения глагольной формы: Эр дьон кэпсэ- тиитигэр мэһэйдэспэтин эбитэ буоллар дуу (АА СК 45). Не вмешивалась бы ты в мужской разговор'; Сана ырбаахыны биэрдэллэр бабас дуу (К ТА 203). 'О, хоть бы дали новую ру- баху...; Ээ, дьэ, Көстөкүүн илиибитигэр түбэстэр дуу, хайдах эрэ көрүлэтэр этибит (К ТА 314). О, вот попался бы Констан- тин к нам в руки, как бы мы с ним разделались.
Частица дуу выражает желание также с глаголами в форме предположительного наклонения: Бу барахсан аты сааһым ту- хары ат гыннабым дуу! (ПО II 127). Вот бы завладеть этой прекрасной лошадью на всю жизнь! Данное значение про- исходит как дальнейшее развитие значения, выражающего се- тование, недовольство. Поэтому здесь могут быть переходные, двояко понимаемые употребления: Биһиэхэ саатар ити күөл чиэппэрин саба күөллээх буоллахпыт дуу (МД АЛ 107). 'Иметь бы нам озеро, хотя бы с четверть этого озера. (Тут желание и ущербное чувство одновременно передаются частицей дуу).
С глагольными формами на -тах дуу выражает и усиливает обиду говорящего, основанную на логических выводах об от- ношении собеседника к нему: Оттон мин эрэйдээх итилэрдээбэр ордук сордоох сырыттабым дуу?! (НП К 21). А я бедный, вы- ходит, несчастнее их, что ли?!"
Частица дуу с модальными словами образует устойчивые сочетания с модальным значением: ама дуу еще бы, неуже- ли, дьэ дуу "конечно. Она также употребляется как союз.
Таким образом, дуу довольно многозначная модальная частица. Ее полисемантичность объясняется тем, что она по- рождена интонацией и потому легко поддается влиянию инто- нации и значений глагольных наклонений.
Частицы дылы, диэбиккэ дылы
Впервые на этимологию слова дылы обратил внимание С. В. Ястремский, который связывал его с бурятским адали "похожий", "подобный. 16
В современном бурятском языке есть послелог дли 'как', вроде (хун дли как человек, вроде человека), который во- сходит к адали (или адли) (похожий 17. Если заимствован этот послелог, то в якутском языке, согласно его фонетическим за- конам, он вполне может произноситься и писаться как дылы (дли>дили>дылы).
16 См.: Ястремский С. В. Грамматика якутского языка. Иркутск, 1900, с. 140. 17 Санжеев Д. Д. Грамматика бурят-монгольского языка, М - Л., Изд-во АН СССР. 1941, c. 46.
118