
В якутском языке послелог дылы имеет редко употребляе- мые фонетические варианты тылы, дили, дыры (Пек. 762) и выражает уподобительные, пространственные и временные от- ношения. В результате развития и переосмысления уподоби- тельного значения послелога возникла модальная частица ды- лы, которая ныне представляет собой его омоним. Здесь ре- шающую роль сыграло расширение синтаксических функций дылы по аналогии. Это в историческом плане, вероятно, вы-
глядит так.
Послелог дылы аналогично с тем, что он употребляется с именами, управляемыми сказуемым, стал выступать с прича- стиями и прилагательными в составе сказуемого предложения, и постепенно приобрел модальное значение, выражающее оцен- ку отношения содержания предложения к действительности, выходит из сферы подчинительной связи и становится частицей. Но сохраняет способность требовать формы дательного падежа от слова, к которому примыкает, что надо рассматривать как рудиментарное явление. В таких случаях дылы выражает ка- жущуюся достоверность высказывания и переводится модаль- но-сравнительными частицами будто, как будто, словно и т. п.: Сир-халлаан түөрүллэргэ дылы гынна (ТС ТА 152). "Небо и земля словно перевернулись; Харахпар уот лиэнтэлэр субурус гынарга дылы гыннылар (ТС ТА 154). Словно огненные ленты пронеслись перед моими глазами; Тойон барытын сөпкө аахсы- быкка дылы (АА СК 43). Господин рассчитался за все как буд- то правильно; Кырдьык, кини хаһан эрэ а5алаахха дылы этэ (АА СК 8). Правда когда-то у него вроде бы был отец. В та- ких примерах дылы выражает субъективное восприятие с оттен-
ком сомнения.
Частица дылы может иметь различные оттенки модального значения: Хайа аайы үлэбин бүтэрэргэ дылы гынным. Нако- нец-то я свою работу вроде бы закончил. Здесь на базе пере- носного употребления дылы приобрела оттенок уверенности.
Ол гынан баран, чахчы балыыр эмиэ суохха дылы (АА СК 43). 'Однако и явного обсчета как будто нет. Здесь дылы имеет оттенок сомнения. Хайдах эрэ табыгаһа суохха дылы буолаач- чы (НГ БДь 44). Бывает как будто неудобно. Здесь дылы име ет больший кажущийся элемент.
Частица дылы образует с формой глагола диэ сказать сос- тавную частицу диэбиккэ дылы. Она выражает припоминание по ассоциации, присоединение одной мысли к другой по поводу слова, к которому примыкает диэбиккэ дылы: Мунньах диэбик- кэ дылы, биһиги мунньахпытын хаһан ыытабыт (ХС 1964 1 42).. Да, кстати о собрании, когда мы проведем наше собрание?"; Радионан тыл этии диэбиккэ дылы, били кэпсэппиппитин хайыы- быт. (ТС ТА 160). 'Да, кстати о выступлении по радио, что бу- дем делать относительно той нашей договоренности.
1194