
респрашивании, дуу выступает при отсутствии вопросительных местоимений в составе предложения 12.
В первых прикладных грамматиках, написанных самими но- сителями якутского языка, не только в теоретическом осмыс- лении категории частиц, HO И B практическом изложении служебных слов как учебного материала вплоть до 40-х гг. не было сдвига в сравнении с прежними работами. Однако зачат- ки признания частиц как особой грамматической категории от- ражались в попытках создания самобытного термина, обозна- чающего частицы, и отдельного выделения их в грамматике совместно с другими служебными словами.
Так, А. А. Иванов-Кюндэ в школьных учебниках выделял раздел «Илин кэлин дьөһүөл тыллар» («Препозитивные и пост- позитивные сопровождающие слова»), где, наряду с другими служебными словами и некоторыми наречиями меры, рассмотрел ряд частиц, указал на их неизменяемость, способность примы- кать к словам и придавать им различные значения 13.
Н. Н. Павлов особо выделил вопросительные частицы и аф- фиксы под названием «Ыйытыы добуһуоллара» 14.
частицы
В школьной грамматике Н. С. Григорьева, в разделе «Эбиис- кэлэр уонна дьөһүөллэр» («Частицы и послелоги») впервые названы частью речи и определены как служебные сло- ва, лишенные самостоятельности и усиливающие, уточняющие значения слов 15. Здесь примечательно то, что автор не вклю-
чает в состав частиц неизменяемые слова.
В грамматике якутского языка, изданной под редакцией П. П. Барашкова, была сделана попытка объяснить этимологию некоторых частиц и впервые дана их классификация, в которой отдельно выделены вопросительные и некоторые модальные час- тицы, названные «тыл кэннигэр туран көмөлөһөөччү добуһуол- лар» (постпозитивные вспомогательные частицы), и усилитель- ная форма прилагательных, рассматриваемая как разные пре- позитивные частицы при каждой основе 16.
12 См.: Ястремский С. В. Указ. соч., с. 141-143.
13 См.: Күндэ (Иванов А. А.). Биһиги тылбыт. Грамматика иккис суола. (Наш язык. Грамматика. Ч. 2.). М., ЦИН СССР, 1926. с. 91-92; Он же. Са- ха тыла. Грамматика уонна быраапсайдык суруйуу. Ситэтэ суох орто оскуо лаба үөрэнэр кинигэ. Үөрэх Ѵ-с кылааһа. (Якутский язык. Грамматика и правописание. Учебник для V класса неполной средней школы). Якутск, 1934, с. 99.
14 См.: Павлов Н. Н. Саха тылын грамматиката. Фонетика, морфоло- гия. (Грамматика якутского языка). Якутск, 1935, с. 90. 15 См.: Григорьев Н. С. Саха тылын грамматиката. Ситэтэ суох орто оскуолаба үөрэнэр кинигэ. (Грамматика якутского языка. Учебник для не- полной средней школы). М., Учпедгиз, 1938, с. 154-155.
16 См.: Саха тылын грамматиката. 1 ч. Фонетика уонна морфология. То- лорута суох орто уонна орто оскуолаба үөрэнэр кинигэ. П. П. Барашков ре- дакциятынан. (Грамматика якутского языка. Ч. І. Фонетика и морфология. Учебник для неполной средней и средней школы. Под ред. П. П. Барашко- ва). М., Учпедгиз, 1940, с. 149-150.
12