
Вообще, диэбиккэ дылы не поддается точному переводу на русский язык. Дылы довольно активно употребляется в речи, примыкая к именам, часто выступает в пословицах и поговорках как конструктивный элемент. Кроме того, дылы образует мо- дальное словосочетание этэргэ дылы как говорится.
Таким образом, дылы активно употребляется в языке в каче- стве модальной частицы, выражающей в основном кажущуюся достоверность высказывания.
Частица илик
Слово илик относится к формообразующим частицам. Оно, вступая в сочетание с деепричастием на -а/ -ыы, образует ана- литическую форму глагола, которую Е. И. Коркина впервые в якутоведении выделила как отдельное наклонение под названи- ем наклонение несовершившегося действия 18.
В сочетании деепричастие на -а/ -ыы +илик действие обоз- начается деепричастием, а частица илик выражает, что это дей ствие еще не совершилось в данный момент, но значение илик не имеет ничего общего с временами глагола, оно лежит на плос- кости модальности, характеризуя действие в его отношении к действительности: Киһини итэбэтэр научнай быһаарыы эмиэ бэриллэ илик (НЯ АК 10). Убедительное научное объяснение также еще не дано'; Кууһума суүйтэрэ илик (НП К 26). Кузьма еще не проигрывал'; Баччаанға дылы киһи атабастыы илик (ХС 1971 1 71). До сих пор ни один человек еще не обижал его.
Как видно из примеров, частица илик по своему значению близка к аффиксу отрицательной формы глагола. Но отличие их заключается в том, что отрицательная форма глагола образу- ет, по существу, новое действие или состояние в сравнении с положительной (ср.: барар // барбат 'идет // 'не идет3), а час- тица илик действие не изменяет, а лишь характеризует его с точ- ки зрения говорящего так, что оно еще не совершилось, хотя на- мечено, ожидается.
Сочетание деепричастия на -а / -ыы+илик представляет со- бою основу со специфическим модальным значением, которая по своей морфологической изменяемости и синтаксическим функ- циям почти аналогична с глагольными основами, образованными сочетанием деепричастие + служебный глагол. Вот поэтому сочетание деепричастие +илик может принимать личные, падеж- ные, словообразовательные аффиксы, выступать любым членом предложения и т. д. 19 Однако эти широкие формальные и функ- циональные возможности являются свойством сочетания деепри- частие +илик в целом, а не одной частицы илик. Также непра-
120
18 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 246.
1 Там же. с. 238-249.