
вильно полагать, что морфологические и синтаксические особен- ности сочетания деепричастие илик являются доказательством, что в прошлом илик было причастием. Наоборот, это скорее го- ворит о том, что слово илик было глагольной формой, находив- шейся в разряде служебных глаголов или бывшее причастие по каким-то причинам стало таковой. Сильным аргументом такого предположения является то, что илик сочетается только с дее- причастиями, как служебный глагол.
Что касается самостоятельного употребления частицы илик в качестве сказуемого, то это также не свидетельствует о ее при- частном происхождении и встречается преимущественно при опу- щении первого компонента сочетания деепричастие +илик. Нап- ример, в приведенном Е. И. Коркиной примере: «- Кэргэннэнэ иликпин. - Кэмэ илик дуу, сөптөөх паара көстүбэт дуу? (СД МЭК 112). Я еще не обзавелся семьей... - Еще пора не наступи- ла, или нет подходящей пары? 20 явно опущено деепричастие кэлэ от глагола кэл прийти (Кэмэ кэлэ илик).
Илик по своим морфологическим признакам относится к чис- лу частиц, образующих те формы, которые по своей семантиче- ской весомости близки к словам, образованным деривационным способом. (Она почти аналогична отрицательной частице суох не). Такие частицы в цепочке присоединения аффиксов к осно- ве занимают одно из первых мест после формантов лексической деривации, даже опережая некоторые аффиксы грамматического словообразования: билэ илик он еще не знает, билэ илик тэр (аффикс мн. ч.), билэ иликкэ (афф. дат. п.), билэ илик+тии (аффикс, образующий наречие) и т. д. Однако из этого не сле- дует делать вывод о причастном происхождении илик. Скорее всего, здесь сказывается былая причастная природа нынешних деепричастий якутского языка. Точно так же может принимать аффиксы аналитическая основа отрицательной формы будущего времени (барыа суох 'не пойдет, барыа суох+тар, барыа суох+ ха, барыа суох+туу и т. д.).. Из этого, кажется, никто еще не доказывал причастное происхождение слова суох, а, как из- вестно, причастием является форма барыа> барыах.
Таким образом, сочетание типа билэ илик аффиксы принима- ет благодаря лексическому значению первого компонента, а илик остается частицей, восстановленной таким образом в преж них правах неизменяемого служебного слова.
Илик по своей семантике также всецело относится к служеб- ным словам. Она образует наклонение, не примыкает к форме другого наклонения, следовательно, стоит в одном ряду с аф- фиксами наклонения, выражая модальность. Грамматичность, абстрактность семантики илик косвенно доказывается тем, что это слово в некоторых тюркских языках превратилось в аффикс, если считать главным отличием аффикса от служебного слова
20 См.: Коркина, Е. И. Наклонение глагола..., с. 245.
121