
его способность полностью
гласных.
подчиняться законам гармонии
Частица илик вероятно восходит к недостаточному глаголу э аффикс + лик: элик>илик. В хакасской форме галак М. А. Каст- рен тоже выделял элемент -лак (-лэк) без объяснения его эти- мологии 21. Обнаруживая аффикс -лик в слове илик, мы связы ваем его с монгольским языком вслед за авторами алтайской трамматики, которые указывали, что -галак / -гелек по значе- нию, а также по форме напоминает монгольское причастие про- шедшее неоконченное с отрицанием 22. При этом мы принимаем во внимание характер употребления и ареал распространения данной формы. Во всех тюркских языках, где она встречается, Формы типа илик имеют аналогичные значения, функции и упот- ребление. Это говорит о том, что они происходят от одного и того же источника. А источником должен быть монгольский язык, так как такие формы распространены только в северо- восточных тюркских языках, испытавших сильное влияние мон- гольского языка. Здесь киргизский язык, в котором слово элек «глагольное отриц. со знач. пока еще не» 23, считается северным, имея в виду его древний енисейский период развития. Данное обстоятельство в известной мере свидетельствует об эпохе воз- никновения илик в якутском языке. Вообще эта форма могла бы служить одной из морфологических изоглосс для лингвистичес- кого атласа тюркских языков СССР.
-
Частица ини
-
Ини - довольно многозначная и очень активно употребляе- мая модальная частица. Ее подробное описание опубликовано отдельной статьей 24. В связи с этим здесь лишь перечислим ее основные значения. Она выражает: 1) уверенное предположе- ние, убежденность в вероятности и возможности действия и сос- тояния с различными оттенками модально-эмоционального зна- чения (Анардас кинигэнэн үөрэнэр кэлтэгэй собус ини (СД СТТ 226). Учиться только по книгам - это, очевидно, будет доволь- Но односторонне); 2) сетование, ропот и гнев говорящего (Ама биһиги буолбуппут иһин, ойохпутун хоонньоһуохтара ини, сытыйбыт аһынан аһатыахтара ини, хамнаспытын ситэри тө- лөөмүөхтэрэ ини! (НП К 60). Неужели, хотя мы такие (угне- тенные рабочие), будут еще спать с нашими женами, будут еще
21 См.: Castren M. A. Versuch einer Koibalischen und Karagassischen Sprachlehre. S.-PЬ., 1857, S. 33, § 73, 74.
22 См.: Грамматика алтайского языка. Казань, 1869, с. 69.
23 Юдахин К. К. Киргизско-русский словарь. М., «Сов. Энциклопедия», 1965, c. 947.
24 См.: Петров Н. Е. Модальная частица ини в якутском языке (Опыт описания). - В кн.: Якутский филологический сборник. Якутск, 1976, с. 53-71.
122