
кормить гнилой пищей, будут еще недоплачивать нам зарпла- ту!); 3) эмоциональное усиление действия и состояния с различ- ными оттенками (Қиһи туйгуннааба да сорсуйдаба ини! (АА II 187). И какой исключительный человек вот состарился же!"); 4) усиление модально-эмоциональной оценки говорящего (ыл- лаатахтара кэрэтин ини! (ИГ ЫаЫХ 63). Ах, как красиво они спели!). Кроме того, частица ини употребляется в роли соеди нительного союза (Обо эрдэхпинэ бу суолунан сырыттым ини, сылдьыбатым ини (ХС 1971 VI 23). В детстве я уж сколько хо- дил (досл.: ходил и не ходил) по этой дороге").
Можно и подчеркнуть, что ини, внешне имея значение уве- ренного предположения, вероятности, возможности, с логиче- ской точки зрения преимущественно выражает утверждение, усиление достоверности сообщаемой мысли. Помимо этого, на ее значения как частицы, употребляемой в диалогической ре- чи, часто могут наслаиваться новые оттенки значения, которые выражают эмоциональное отношение говорящего к своему со- беседнику, его обиду, досаду, пренебрежение, иронию и т. п. С точки зрения якутского языкового сознания сама передача из- вестной мысли как предполагаемой, вероятной и возможной считается более действенной (нүөлүтүүлээх) формой речи, имею- щей в себе всегда скрытый подтекст. В связи с этим ини мо- дально-эмоциональными оттенками значения особо насыщается тогда, когда она употребляется в составе предложения, где речь идет о самом говорящем. Действительно, будто нелогич- но, когда говорящий о себе, о своих поступках, которые ему, конечно, известны или самим уже сделаны, говорит в форме предположения, подчеркивания вероятности, возможности их. Вот тут-то особая манера подачи своих эмоций, чувств, своего отношения к высказыванию или собеседнику. Например: Эн да баар буоланнын мин кинилэргэ хоннум ини (АА СК 261). 'Я ночевал у них, вероятно, из-за того, что ты был со мной; Мин да харчым ахсааннаах ини (АА СК 261). И мои деньги знают счет, наверно. (Здесь мелочный богач выражает свою обиду и торгуется с больным братом в деликатной, но в более дейст- венной форме речи, достигаемой при помощи частицы ини). Ээ, бу обону эттим ини (АА СК 33). Э, наверно, про этого чика я сказал. (Здесь при помощи ини говорящий уклоняется от прямого ответа, поняв неуместность только что им сказан- ных слов).
маль-
Частица ини употребляется очень активно, в ее значениях. видим тесное переплетение интеллектуальных и эмоциональных сторон языковой модальности.
123: