
Частица киэнэ
В «Словаре» О. Н. Бетлингка указано, что слово киэнэ про- исходит от притяжательного местоимения киниэнэ (Б. Сл. 66). А в своей грамматике он писал, что притяжательные местоиме- ния киниэнэ, эйиэнэ, миэнэ и др. происходят от соответствующих личных местоимений при помощи аффикса -иэнэ, который сос тавлен из аффикса -иэн и притяжательного аффикса третьего лица -э. Бетлингк -иэн отождествлял с аффиксом -иэн (-ыан, -уон, -үөн), образующим собирательные числительные (иккиэн, бэһиэн) 25. При этом он исходил из такого понимания, что «якут представляет в себе собственность как собственника в целом, аффиксированное притяжательное, которое должно соответст- венно меняться лицом, указывает на зависимость собственности от собственника» 26
Эту точку зрения акад. Бетлингка разделяли Э. К. Пекарский (Пек. 1073) и С. В. Ястремский, который частицу киэнэ разла- гал на кииэнэ, где элемент ки он считал аффиксом прилага- тельного 27
Частицу киэнэ проф. Л. Н. Харитонов считал послеложной формой, употребляющейся при существительных для обозначе- ния принадлежности 28, а проф. Е. И. Убрятова впервые назвала ее «служебным словом» и посвятила ей специальную статью 29.
30
Этимологию слова киэнэ Е. И. Убрятова вслед за Бетлинг- ком рассматривает в тесной связи с происхождением якутских и долганских притяжательных местоимений. Относительно образо- вания притяжательных местоимений она согласилась с мнением О. Н. Бетлингка, а в отношении происхождения киэнэ высказала предположение, что «это какое-то древнее имя существительное со значением собственность, принадлежность» и сопоставила киэнэ с возвратным местоимением «некоторых древних (кänty) и современных (кенди 'сам', 'собственный) тюркских языков» зі Тюркское капіу (кенди) по своему значению и употреблению соответствует якутскому возвратному местоимению бэйэ 'сам', собственный, которое восходит к бод, бой, бэй 'тело', 'стан (бэй+аффикс принадлежности -э). В некоторых тюркских язы- ках возвратное местоимение восходит к имени öz самость, 25 См.: Böhtlingk O. Uber die Sprache der Jakuten, S. 268. § 426.
2. Там же.
27 См.: Ястремский С. В. Грамматика якутского языка. Иркутск, 1900, с. 75, § 121.
28 См.: Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 165.
29 Убрятова Е. И. Служебное слово киэнэ в якутском языке. - В кн.: Академику Владимиру. Александровичу Гордлевскому к его семидесятипя тилетию. М., Изд-во АН СССР, 1953, с. 279-291.
30 Там же, с. 288. Но служебные слова, особенно частицы, могут обра- зоваться не путем сохранения былого реального значения слова, а на основе поглощения этого значения семантикой аффикса.
124
* Там же, с. 289.