
"сердцевина. Следовательно, более вероятно предположение С. Е. Малова, связывавшего кäпіу с кіп 'пупок 32, так как киин в якутском языке обозначает «пуп», «центр», «сердцевина». Дан- ное положение С. Е. Малова разделяет Е. И. Убрятова 33, к нему благосклонно относится А. Н. Кононов 34.
Е. И. Убрятова показала возможность фонетического перехо- да кänty 'сам', 'собственный в киэнэ 'ему принадлежащий (ср.: кунтуз -күнүс /день, амшы аны теперь, јултуз - 'сулус звезда) 35.
-
Однако семантический переход, т. е. превращение «сам, соб- ственный» в «ему принадлежащий», не поддается убедительному объяснению, так как, например, в сочетании он сам логически нет второго предмета, который мог бы мыслиться принадлежа щим первому.
В связи с этим процесс грамматикализации, приведший к образованию частицы киэнэ, можно выводить из семантики ос- новы киэн, которая в якутском языке сохранилась в сочетании киэн тутун гордиться, в производном глаголе киэмсий 'щего- лять, наряжаться.
Имя киэн Э. К. Пекарский переводит словами «украшение, красота, важность, уважение, почтение» (Пек. 1073). Он указы- вает, что от него образован глагол киэмсий (киэн+мсий) 'щего- лять, наряжаться, украшаться, гордиться, мечтать о себе, спесивиться', 'чваниться (Пек. 1072-1073). Этот глагол имеет активное употребление, а имя киэн в указанных Пекарским зна- чениях не употребляется в современном якутском литературном языке. По Пекарскому оно в притяжательной форме киэнэ озна- чало «украшение его», «красота его», «важность его»; «уваже- ние его», «почтение его», из этих или им подобных абстрактных значений вполне может развиться современное значение киэнэ принадлежащий кому (чему)-либо: киһи киэнэ (принадлежа- щее человеку, относящееся к человеку. Здесь явно подразуме- вается второй предмет, нечто, принадлежащее какому-нибудь предмету или лицу. Следовательно, в семантическом плане нет логического противоречия: имя, понимаемое как «красота или нечто, которым можно гордиться» и воспринимаемое как приоб- ретаемый атрибут предмета, при абстрактности и бледности своего значения, вполне может слить свою семантику со значе- нием аффикса принадлежности и превратиться в притяжатель- ную частицу киэнэ (принадлежащее и относящееся к кому (че- му)-либо.
32 Малов С. Е. Памятники древнетюркской письменности. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1951, с. 393.
го
33 См.: Убрятова Е. И. Служебное слово киэнэ..., с. 290.
34 См.: Кононов А. Н. Грамматика современного турецкого литературно- языка, с. 176, § 315.
35 См.: Убрятова Е. И. Служебное слово киэнэ..., с. 290.
125