
Таким образом, в возникновении частицы киэнэ решающую роль сыграло значение притяжательного аффикса, что анало- гично роли падежных аффиксов в происхождении послелогов или некоторых других аффиксов в образовании частиц. Наши этимологические изыскания по служебным словам вполне позво- ляют делать вывод, что лексически умершее слово продолжает жить как служебное слово благодаря значению какого-нибудь грамматического аффикса и это является одной из закономер- ностей образования незнаменательных слов. Поэтому иногда в появлении служебного слова главная роль принадлежит не пер- воначальному материальному значению этимона, а степени его абстрактности, достаточной для того, чтобы оно вытеснилось- грамматическим значением аффикса.
То, что киэнэ является притяжательным именем, доказывает- ся некоторыми косвенными моментами. Во-первых, притяжатель- ные местоимения миэнэ, эйиэнэ, киниэнэ, биһиэнэ и т. п. не упот- ребляются в роли препозитивного определения в обычном пред- ложении. Это говорит о том, что они и ныне выполняют синтак- сические функции изафетных сочетаний, имея в своем составе притяжательное имя киэнэ. Исторически кини киэнэ его и киһи киэнэ 'принадлежащее человеку представляют собою та- кие же изафетные сочетания, как кини ата (его лошадь, кики ата лошадь человека).
имен:
Во-вторых, притяжательные местоимения миэнэ, эйиэнэ, ки- ниэнэ и т. п. склоняются по образцу притяжательных миэнэ "мой", миэнинэ 'моего, миэнигэр моему и т. д. подобно ата его лошадь, атына его лошадь', атыгар его лошади, хотя здесь ожидалось бы склонение по типу имен с конечным глас-
ным:
арыы 'масло"- арыыта (атыылас) масла (купи),
-
арыыга маслу и т. д.
В-третьих, образование киниэнэ<кини + киэнэ, биһиэнэ< биһи + киэнэ, эһиэнэ <эһи киэнэ фонетически вполне законо- мерно. Здесь переход кини киэнэ> кини гиэнэ> киниэнэ, биһи киэнэ> биһигиэнэ> биһиэнэ, эһи киэнэ> эһигиэнэ> эһиэнэ
не
вызывает сомнения: к переходит между гласными в свою звон- кую пару г, а элемент игиэ стягивается в из также закономерно (ср.: ити+кэннэ>итигэннэ> итиэннэ 'затем3). Что касается об- разования миэнэ и эйиэнэ из мин+киэнэ и энкиэнэ, то допус- тимы две фонетические возможности:
1. Возможно образование миникиэнэ> минигиэнэ> миниэ- нэ> миньиэнэ> мијиэнэ> миэнэ, эникиэнэ> энигиэнэ > эниэнэ > эриэнэ из сочетания мин+киэнэ и энкиэнэ, аналогично появле- нию узких гласных при присоединении уменьшительного аффик- са -кийэ (-икэйэ), восходящего к древнетюркской уменьшитель- но-выделительной частице кийэ (bir kijä amraq oylum 'мое един- ственное дорогое дитя - ДТС 307) после сонорных и других
126