
согласных: Мас көтөрө миникэйэ бэрт. Из боровой дичи полу- чается бульончик-то отменный.
энгиз-
2) Допустимо опущение, сонорного н на стыке сливаемых ос- нов: мин киэнэ > мингиэнэ > мигиэнэ миэнэ, эн киэнэ нэ>эгиэнэ> эйиэнэ аналогично с образованием союза уонна "и": ол кэннэ>олгэннэ> огэннэ>огунна>уонна.
Однако здесь первый путь более вероятный, так как эйиэнэ может образоваться на основе смягчения и в носовой йот (j) 36: эн киэнэ > энигиэнэ>эньиэнэ>эиэнэ (ср. также: мин киэнэ > минигиэнэ > миниэнэ> миньиэнэ> мијиэнэ>миэнэ).
Проф. Е. И. Убрятова отмечает в языке долган любопыт- ное явление: В качестве самостоятельных притяжательных местоимений употребляются аналитические формы типа мин гиэним мой, кини гиэнэ 'его 37, а формы миниэнэ 'мой, эйиэнэ твой употребляются только как определения, например: эниэ- нэ эрин - миниэнэ балтым твой муж - мой младший брат 38.
Именно это обстоятельство склонило Е. И. Убрятову под- твердить мнение акад. Бетлингка о том, что в якутском языке притяжательные местоимения образовались при помощи аф- фикса иэнэ.
Однако мы здесь, во-первых, видим то, что к периоду объя- кучивания предков долган в якутском языке имело место па- раллельное функционирование аналитических и синтетических форм притяжательных местоимений: мин киэнэ и миэнэ "мой", эн киэнэ и эниэнэ и др. Это подтверждается тем, что и ныне формы кини киэнэ, киниэнэ его продолжают параллельно употребляться в якутском языке.
39
Во-вторых, полагаем, что здесь получилось перераспреде ление функций между этими двумя формами притяжательных местоимений: аналитические употребляются как собственно притяжательные местоимения, а синтетические как опреде- ление. Причиной такому перераспределению значений послу- жило языковое сознание долган, унаследованное от их бывше- го родного эвенкийского языка, у которого притяжательные местоимения выступают как определение
до
Проф. Е. И. Убрятова отметила, что «сочетания имен суще- ствительных и местоимений со служебным словом киэнэ имеют два значения:
B
1) принадлежащий тому, что выражает первое слово соче-
36 См.: Böhtlingk O. Über die Sprache der Jakuten, S. 176. § 180. 37 См.: Убрятова Е. И. Служебное слово киэнэ..., с. 285.
35 См.: Убрятова Е. И. Там же, с. 287.
39 Здесь вероятно возможна и форма эньиэнэ, где нь - носовой звук, как варианте слов типа иньэ - ије 'мать", таньах-тајах
диалектальном
лось и т. п.
40 См.: Бойцова А. Ф. Категория лица в эвенкийском языке, М.-Л., Изд-во АН СССР, 1940, с. 75.
127