
тания: кини киэнэ 'принадлежащий ему, кини бэйэтин киэнэ принадлежащий ему самому2;
2) относящийся к категории предметов или лиц, выражен- ных первым словом словосочетания: киһи киэнэ кэрэмэһэ са- мый миловидный (из) принадлежащего человеку (т. е. кате- гории людей)» 41.
Нами выявлено три значения этого слова:
Частица киэнэ имеет активное употребление. Она, во-пер- вых, выступает как словообразующая частица: от местоимений личных и возвратного образует притяжательные. При этом киэнэ окончательно слилась с личными местоимениями мин 'я', эн 'ты', биһи мы, эһи 'вы и образовала цельнооформленные новые слова миэнэ, эйиэнэ, биһиэнэ, эһиэнэ. А с кини "он", "она", оно частица киэнэ пишется слитно и раздельно: киниэнэ и ки- ни киэнэ его. С местоимениями кинилэр 'они', бэйэ сам, бэ- йэм 'я сам, бэйэн ты сам3, бэйэбит мы сами, бэйэбит вы са- ми, бэйэлэрэ они сами частица киэнэ пишется раздельно и образует составные притяжательные местоимения: Сылдьар да бириэмэлэрэ кинилэр киэнэ хааччахтаах буолара (ВЯ СА 48). И совместно проводимое их время было всегда ограничен- ным; Мин эһиэнэбин, Бэйэбит киэнэбин! (ПТ ХП 33). 'Я - ваш, я - для вас свой!"; Бэйэбит киэнин билбэт буолуом дуо! (АА ІІІ 231). Разве я не узнаю наше (принадлежащее нам самим)!"
-
-
Во-вторых, частица киэнэ указывает на то, что предмету, обозначенному именем, к которому она примыкает, принадле- жит другой предмет. При этом киэнэ выражает различные ти- пы принадлежности: Эн Аласов киэнэ үһүгүн дуо, эн миэнэ- Бин! (СД СТТ 387). Ты разве Аласовская, ты - моя!; Кини элбэх ахсааннаах дойдулар даннайдарын туһаммыта, ордук Япония уонна Америка киэннэрин (ВЯ СА 29). Он использо- вал данные многочисленных зарубежных стран, особенно Япо- нии и Америки; Үсүһүнэн, райсоюз бэйэтэ Советскай былаас киэнэ (АА ІІІ 256). В-третьих, райсоюз сам принадлежат Со- ветской власти'; Тыый, киһи саата эбээт, учуутал киэнэ (НЗ КДУ 44). Что ты, ведь чужое ружье, учительское.
щееся
В-третьих, в изафетной конструкции типа булчут бастыға лучший из охотников, составленной из имени и прилагатель- ного, частица киэнэ имеет усилительное значение с оттенком собирательно-посессивного характера. Точнее, имя, сочетаю- с этой частицей, при ее помощи получает такое более обобщенное значение, которое обозначает всю совокупность предметов, называемых данным именем, все предметы, кото- рые принадлежат, относятся к понятию, выражаемому этим именем. При этом ослабляется посессивное значение киэнэ, что
128
41 Убрятова Е. И. Служебное слово киэнэ...., с. 282.