
обусловлено особенностями значения данной изафетной кон- струкции. Например, изафет дьахтар кэрэтэ, во-первых, обо- значает «красота женщины» (ср.: үлэһит хамнаһа зарплата работника), где между компонентами притяжательная связь (первому принадлежит второй), во-вторых, «красивейшая из: женщин»: Кийииппит дьахтар кэрэтэ. "Невестка наша краси- вейшая из женщин. В этом предложении дьахтар имеет соби рательное значение, что затемняет посессивное значение части-
цы киэнэ: Кийииппит дьахтар киэнэ кэрэтэ. "Наша невестка самая красивая из всех женщин (т. е. из всех тех, кто относит ся (принадлежит) к женщинам). Таким образом, здесь соче- тание дьахтар киэнэ обозначает все женщины, т. е. частица киэнэ, усиливая собирательный смысл имени дьахтар, сама, на наш взгляд, приобретает оттенок собирательного значения.
Тыл киэнэ саамай дьулаана. Мин хааннаах кырыыһым (БХ М 44). Самое страшное из всех слов - это мое кровавое про- клятие; Оруоса киэнэ саамай нарына Олус минньигэс сыты мунньунар (ВШ С 61). 'Самая и самая нежная из всех роз ко- пит в себе очень приятный запах'; Тарын киэнэ саамай амы- рыына (ВП К 55). Это самая и самая страшная из всех нале- дей. Как видно из этих примеров, киэнэ имеет усилительное значение и поэтому в переводе появляется слово саамай "самый", которое примыкает ко второму компоненту изафета.
Здесь, поскольку частица киэнэ втискивается между компо- нентами сочетания, туго скованными притяжательной связью, ее значение относится не только к первому компоненту, к ко- торому она примыкает, но и ко второму члену изафета. В ре- зультате она, сливая свою семантику со значениями обоих ком- понентов, приобретает усилительное значение. Это видно из того, что при более адекватном по смыслу, а не по синтаксису переводе, вышеприведенное сочетание тыл киэнэ дьулаана оз- начает просто «самое страшное слово». Следовательно, усили- тельное значение киэнэ логически приближается к значению превосходной степени прилагательных. Вот поэтому она соче- тается (точнее дублируется) с наречием меры саамай, выра- жающим превосходную степень качества (оруоса киэнэ саамай нарына самая и самая нежная роза). Вообще, сочетание зна- чений происходит обычно на основе их сходства. Следователь- но, киэнэ имеет усилительное значение подобно саамай, кото- рое выражает усиление качества и признака.
Частица киэнэ иногда выступает в форме киэнин, в чем мы видим пережитки его былого употребления как имени: Хайа буо- лумуна, айабыын, онно бааллар ласпардаһан, мөтөн- неһен субан кыыс киэнин ааттаахтара (ХС 1970 III 21). Ну, конечно же, ой-ой, там имеются такие здоровые да фигурис- тые, грудастые самые славные из незамужних девушек. Здесь сочетание субан кыыс киэнин ааттаахтара трехчленный иза-
9
Н. Е. Петров
129