
До последнего времени форма интенсива называлась уси- лительной частицей или усилительной частицей прилагательного. Такое мнение берет свое начало от автора «Краткой грамматики якутского языка» Д. Хитрова, который даже подсчитал наличие около 200 «частиц» типа ип-итии, ибис-итии, «соответствующих русской частице пре» 17.
Из слов, употребленных в указанных школьных учебниках для обозначения частиц, термин эбиискэ частица был введен в состав якутской грамматической номенклатуры 18.
Первый опыт систематического изложения и классификации служебных слов, в том числе частиц, дан в трудах проф. Л. Н. Харитонова в 40-х гг. 19 Автор делил части речи якутского языка на три группы: класс имен, класс глаголов, класс неизменяемых слов. В последний, наряду с неизменяемыми знаменательными словами (наречия, образные слова и др.), он включал служеб- ные слова - частицы и союзы. Однако по значению и функции слова делились им на самостоятельные и служебные, при этом указывалось, что «к служебным словам относятся частицы, сою- зы, а также служебные имена и служебные (вспомогательные) глаголы с производными от них формами» 20
Л. Н. Харитонов называет частицей «неизменяемое слово, не обладающее вполне самостоятельным лексическим значением и служащее для дополнения или видоизменения значения дру- гого слова или группы слов»21. Подчеркивается, что частицы не выступают в роли отдельного члена предложения, в отличие от служебных имен и глаголов они обладают полной несамостоя- тельностью и неизменяемостью, имея «более отвлеченное и гиб- кое служебное значение, во многом зависящее от контекста»22.
Автор делит частицы по значению на четыре группы: 1) час- тицы отношения, 2) частицы меры, 3) модальные частицы, 4) формообразующие частицы 23. Он указывает, что, кроме этих основных семантических типов, могут быть частицы, несущие другие значения, например, присоединительные: дабаны (да), эмиэ (мин бэйэм дабаны 'я сам тоже, мин эмиэ 'я тоже). Ис- ходя из этого, автор заключает, что предлагаемая классифика- ция частиц должна дополняться и уточняться по мере дальней- шего изучения» 24.
17 Хитров Д. Краткая грамматика якутского языка. М., Синод. тип.,
1858, c. 117.
із См.: Саха тылын орфографическай ыйынньыга. В. Н. Чемезов редак циятынан. (Орфографический справочник якутского языка. Под общей ред. В. Н. Чемезова). Якутск, 1940, с. 83.
19 См.: Харитонов Л. Н. Неизменяемые слова в якутском языке. Якутск, 1943, с. 73-81; Он же. Современный якутский язык. Ч. І. Фонетика и мор- фология. Якутск, 1947, с. 272-278.
20 Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 96.
21 Там же, с. 272.
22 Там же.
23 См.: Там же, с. 273-276.
24 Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 275.
13