
фет, где средний из них в третьем лице обычно ставится в Древнем родительном падеже. Конечно, допустимо и более ли- тературное употребление: субан кыыс киэнэ ааттаахтара. В этом сочетании легко можно угадывать прежнее вещест- венное значение киэн, обозначавшее что-то лучшее, приложи- мое к себе, выставляемое перед собой как гордость (ср. значе- ние киэн тутун, которое дословно означает: «приложить к себе, выставить перед собой киэн», которое ныне потеряло конкрет- ное значение).
—
Однако частица киэнэ, выражая идею принадлежности и объект обладания, известный из контекста, часто может при- нимать падежные аффиксы: Қим дьаһалын истиэхтээххиний агроном киэнин дуу, председатель киэнин дуу? (ХС 1967 IV 46). Ты должен подчиниться чьему распоряжению агрономо- ву или председательскому?'; Мин эспит бинтиэпкэм ньиргиэрин Бэйэтин киэнинэн аабыныа (Э ХП 173). Гул моих выстрелов из винтовки она сочтет своим"; Аласов киэнигэр эмиэ барыан суоба дуу? (СД СТТ 594). На Аласовскую (лекцию) тоже не пойдешь, что ли? В этих примерах частица киэнэ выступает в форме винительного, орудного и дательного падежей.
Частица киэнэ, выражая категорию принадлежности, среди других служебных слов, примыкающих одновременно к одному. и тому же слову, занимает такое место, которое имеет притя жательный аффикс среди других морфологических формантов: Араспаанньата, Даарыйа эмээхсин киэнин курдук, эмиэ Ала- сов диэн (СД СТТ 6). 'Фамилия его, как у бабки Дарии, тоже Аласов. Здесь киэнэ предшествует послелогу курдук "подобно. При этом послелоги не только следуют за киэнэ, но и от нее требуют формы определенного падежа (обо киэниттэн ура- ты кроме детского).
Модально-присказуемые частицы также всегда стоят после киэнэ: эбэм киэнэ үһү (эбээт, дуо?, ини) 'бабушкино, говорят (ведь, ли?, вероятно), а логико-смысловые приименные части- цы, особенно слово- и формообразующие, предшествуют части- це киэнэ: эһэм аах киэнэ /принадлежащее дедушке и его семье, ким да киэнэ буолбатах это ничейное и т. д.
Однако частица да в выделительно-усилительном значении может иметь свободное место: Бэл, Мария Ивановна бэйэтин да киэнэ көстүбэт (СД СТТ 51). Даже не видно (фото) самой Марии Ивановны. Это предложение не испытывает изменения смысла при перестановке мест частиц киэнэ и да (Бэл, Мария Ивановна бэйэтин киэнэ да көстүбэт).
вполне
Как видно из данного описания, киэнэ представляет собою грамматикализованную и активно функционирующую частицу. Она имеет словообразовательное, притяжательное и усилительное значения.
130