
Частицы курдук, курдукчай
Слово курдук как в якутском языке очень широко употреб- ляется в качестве сравнительного послелога. Послелогу курдук в ряде тюркских языков по значению соответствует и по звуча- нию близко стоит встречающийся в разных фонетических ва- риантах послелог: гиби, каби, киби, гиби, кибик, күбүк, күүк и т. п. Этот послелог тюркологи возводят к имени кип (кап, кеп и т. д.) форма, модель 42. Однако мы, учитывая наличие в якутском курдук отчетливо выделяемого аффикса -дык, данный послелог возводим к глаголу көр смотреть с аффиксом -лык: көр+лык> көрдүк>курдук. Аффикс -лык в якутском языке омертвел, он раньше примыкал к именным и глагольным осно- вам и имел варианты -дык, -тык. Это мы видим, например, в словах кыалык трутница (кыа+лык), сырдык свет (сыр + дык), сыттык подушка (сыт +тык) и т. д. Аналогичный живой аффикс (-лык) имеется в современном казахском языке, кото- рый также имеет варианты -дык, -тык и присоединяется к име нам и глагольным формам 43. В других тюркских языках гла- голы көр, карай смотреть также образуют компаративные по- слелоги көрө, кура, гере, гер, караганда и т. п.
Послелог курдук, как и другие сравнительные послелоги, имеет значение с широким диапазоном. Он по своей полисе- мантичности близок к русскому как. Из курдук и образова- лась частица, которую можно считать омонимом данного по- слелога.
Частица курдук, примыкая к сказуемому, выраженному гла- гольной формой и прилагательным, выражает кажущуюся до- стоверность, видимый, предположительный характер действия или состояния: Бырайыак, сүнньүнэн, сиппит-хоппут курдуга (ВЯ СА 82). Проект, в основном, как будто был завершен"; Манна хаһан да хаар түспэтэбин курдук (АФ ІІ 351). Здесь как будто никогда снег не выпадал'; Эмээхситтэр, обонньоттор алгыыр курдуктара (ИГ МЭТ 6). 'Старухи, старики как будто благословляли"; Эн сарданалаах мичээрдээх ыраас сирэйгин көрөр курдукпун (АФ АА 28). 'Как будто бы я вижу твое чи стое сияющей улыбкой лицо? Как видно из приведенных при- меров, частица курдук принимает аффиксы лица, числа, време- ни (часто при опущении частицы этэ). Это свидетельствует о том, что курдук окончательно превратилось в модальную ча- стицу.
Частица курдук, примыкая к сказуемому, также выражает желание говорящего: Ыа, хаатты кэллэр курдук! (К ТА 118).
42. См.: Кононов А. Н. Послелоги современного узбекского литературного языка. Ташкент, 1951, с. 18. COROT OF
43 См.: Махмудов Х. Краткий очерк грамматики казахского языка. B кн.: Казахско-русский словарь. Алма-Ата, Изд-во АН КазССР, 1954, с. 569,
9*
1311