
Эх, кабы пришла карта!'; Бөһүөлэккэ диэри бензиммит бүп- пэтэр курдук (ХС 1970 І 67). Не закончился бы до поселка наш бензин. Однако в этом значении курдук употребляется редко, так как желательное значение преимущественно выра- жают частицы ханнык и др.
Главное отличие частиц от послелогов заключается в том, что последние управляют именами или участвуют в глагольном управлении в качестве посредника, примыкая к управляемому слову. Если послелог теряет эти качества, то он становится частицей. В приведенных примерах курдук, примыкая к само- му сказуемому, выходит из сферы действия глагольного управ- ления. Слово курдук, примыкая к сказуемому придаточного предложения или в глагольной форме в сравнительных и иных оборотах, всегда остается послелогом или подчинительным союзом, так как в этих случаях оно находится в сфере глаголь- ного управления. Например, в предложении Барбыттарын кур- дук баран истилэр. Они продолжали идти так же, как шли. Синтагма барбыттарын курдук, отвечая на вопрос хайдах? 'ка- ким образом? управляется сказуемым баран истилэр (продол- жали идти и в ней курдук является послелогом. Также во Фразе Дьэ, киһи курдук киһи! Да, это человек, несмотря на заметное модальное значение (восторженная оценка), курдук формально остается послелогом (сочетание киһи курдук отве чает на вопрос хайдах? 'как').
Примыкая к наречиям, курдук всегда становится частицей, придающей ему значение кажущейся достоверности, так как наречие глагольной формой не управляется, а примыкает к ней: Кини этиитэ соһуччу курдук иһиллибитэ. Его сообщение прозвучало как-то неожиданно. Но курдук с наречиями часто не употребляется.
Курдук очень активно функционирует как словообразующая частица. Она образует от корней или основ звукоподражатель- ных и образных слов лексемы, выступающие как наречия или прилагательные: хоп курдук сносно, сносный, дьап курдук аккуратный, в аккурат', чап курдук довольно бойкий, со- образительный, лэппэчэк курдук коренастый; Дьиэбэ киһи лыык курдук симиллибит (ХС 1971 VI 25). В доме было бит- ком набито людей; Ол дьыалаба сыһыана суох, мин советскай ученайбын, - диэн биир тыынынан түһэрэн баран, Арбатскай сып-сап курдук миэстэтигэр барбыта (ВЯ СА 63). «Это к делу не относится, я советский ученый», — выпалив на одном дыха- нии, Арбатский проворно прошел к своему месту2; Бу сырыыга сана командирдара лэс курдук орто унуохтаах нуучча киһитэ наһаа холкутук сибигинэйэр (ГК СС 131). На этот раз их но- вый командир, плотный, среднего роста русский, очень спокой- но говорит вполголоса.
132
Новое слово, образованное при помощи, частицы курдук,