
имеет емкое содержание. Этому способствует то, что своеобраз- ная семантика образного или звукоподражательного слова ос- ложняется ассоциациями сравнения. Например, лоп курдук можно перевести словами «точный», «аккуратный», «ровно», «как раз» и т. д.: Лоп курдук, сүгэ-балта тыллаах үгэстээхпит (АА І 188). Слово у нас обычно бывает точное, веское"; Кини бэрт холку, киэн көбүстээх, абыйах саналаах, модьу, күүстээх- уохтаах, лоп курдук киһи (ВП К 6). Он очень спокойный, не- возмутимый, малословный, крепкий, сильный, аккуратный чело- век; Киэһэ лоп курдук 7 чаастан сабаланар (СД КБО 48). Начинается вечером ровно в 7 часов; Бу - сэрии сабаламмы- та лоп курдук икки сылын туолар күнүгэр суруллубут дьин- чахчы патриотическай, үрдүк күүрүүлээх сурук (МИ ХДХ 38). Это подлинно патриотическое, воодушевленное письмо, на- писанное как раз в день второй годовщины с начала войны. В последних двух предложениях лоп курдук, употребляясь с числительными, уже теряет свою особую грамматическую связь с членом предложения и выступает как модальное слово, вхо- дящее B разряд определительно-уточнительных модальных
слов.
-
Частица курдук также образует ряд устойчивых сочетаний, выступающих в качестве наречий, модальных слов, вводно-мо- дальных, союзно-модальных сочетаний: биллэрин курдук как известно, бу (или ити, ол) курдук 'так', 'таким образом, бы- раабыла курдук как правило, көстөрүн курдук как видно, Оол курдук вон там', 'поодаль, сол (или сити) курдук точно так, түбэлтэлээх курдук как назло, уот сиирин курдук очень быстро, интенсивно, уот ылар курдук очень быстро, на ми- нутку, үгэс курдук как обычно, хайдах курдук какой', 'как', как сильно, хайдахтаах курдук 'ох как', 'ох, какой же.
Такие сочетания, как наречие, отвечают на вопрос, являют- ся членами предложения, а в качестве модальных слов, союз- ных и вводно-модальных сочетаний лишаются обычной грам- матической связи с членами предложения. Например, в пред- ложении: Өндөрөй обонньор дьүһүнэ-көрүнэ дабаны ол курдук Киһи Харабар табыллыбат көстүүтэ суох киһи (ПО II 178). У старика Андрея и внешность не так бросается в глаза - ол курдук отвечает на вопрос хайдах как?" и является наречием. В следующих предложениях же хайдах курдук является мо- дальным словом, выражает высокую степень признака: Оттон Мин Хайдах курдук кинигэлэри аахтым: «Өлө сыттахпына уураар» биитэр «Мин бэстилиэтим быыстала суох ытар». Ман- ныктар! (ХС 1970 І 15). А какие книги я прочитал: «Поцелу- ешь, когда буду лежать мертвым» или «Мой пистолет стреляет беспрерывно». Вот такие!
133