
Таким образом, частица курдук выступает как модально- приглагольная частица и словообразующая частица.
Слово курдук в поэтическом контексте или в разговорной речи может принимать аффиксы. Уменьшительный аффикс -кый, -кай, (-ый, -ай), (ынахыйым 'моя коровушка, кыракый маленький) не дает особых новых значений послелогу курдук: Алталардаах хаардардаах Ала кунан обуһум Сарбынньабын курдукуй Саадьаайдыы дьайаалаах, Тобуһуктуур курдуулаах Мобул туостуур ураһам (СЗ АО 50). 'Моя большая берестяная ураса с девятью ободками, с пестрыми боками, подобными зуб- чатым краям масти шестигодовалого пегого быка.
А аффикс -чай образует новую частицу со значением воз- бужденного игривого, радостного отношения говорящего: Эгэй, эгэй көрсүстэхпит курдукчай (ИГ ЫаЫХ 50). Эх, эх, встрети- лись же (какая радость,)'; Аны харах Симсэн сырсыахайын курдукчай (ИГ ЫаЫХ 11). Давайте, теперь поиграем же в жмурки. Однако эта частица не может считаться литературной или диалектальной, у которой может появиться потенциальная возможность стать литературной формой. Она, пожалуй, при- надлежит к просторечию или детскому языку.
Частица кэриэтэ
Слово кэриэтэ употребляется как компаративный послелог, как союз и как частица, которая в отношении послелога и сою- за должна рассматриваться как их омоним.
Мы допускаем, что кэриэтэ образуется от якутского кэрин "мера", "объем", "долг, обязанность путем присоединения двой ного аффикса принадлежности: кэрин+э> кэринэ+тэ> кэри- нэтэ> кэриэтэ. При этом стяжение сочетания инэ в из являет- ся фонетически закономерным явлением (ср.: унунах>уонах мазь, масло машинное).
Более абстрактное значение послелога кэриэтэ, точнее, его способность сопоставлять, сравнивать только общие, неконкрет- ные черты предметов, послужило условием для развития зна- чения приблизительно-уподобительных отношений. При этом уподобительное значение, придающее высказыванию оттенок кажущейся достоверности, занимает второе место и можно по- добрать примеры, в которых возможно наблюдать постепенный переход от Сравнительных отношений к приблизительным: Урукку сытыары, сымнаас бэйэтэ билигин тон харыйаны тан- нары соспут кэриэтэ (ХС 1974 I 17). Прежде такой мягкий, кроткий теперь стал таким упрямым, как будто тащишь за ма- кушку мерзлую ель; Ол хоргустар ньымалара. Кыргыс хонуу- туттан куотар кэриэтэ (ХС 1974 1 48). Это удел трусливых. Все равно что убегать с поля битвы; Кэргэнэ, оболоро көһөн бараллара киниэхэ син биирин кэриэтэ (НГ БДЬ 84). "Уход же-
134