
ны и детей для него как будто безразличен. (Здесь кэриэтэ можно перевести еще словами почти или словно.); Тулаайах кэриэтэ улааппытым. Вырос почти, как сирота (или почти си ротой).
Кэриэтэ в качестве приблизительной частицы примыкает к наречиям, деепричастиям и адвербиализованным формам имен, ограничивая их значение в чисто семантическом плане. Раз- личие между послелогом и частицей мы видим в том, что по- слелоги являются уточнителем лексико-синтаксического значе- ния предшествующего им имени и тем самым они близки к сло- воизменяющим (падежным) аффиксам, а частицы уточняют, дополняют чисто лексическое значение предшествующего им слова, приближаясь к словообразующим аффиксам: Мэлдьи кэриэтэ кинини кытта үнкүүлүүр буолла (АФ АА 130). Она почти всегда стала с ним танцевать; Уулусса иһэ толору кэ- риэтэ киһи (МИ ХДХ 64). Улица почти полностью занята на- родом. Здесь кэриэтэ не выражает связи, отношения между словами, а дополняет лексическое содержание наречий мэлдьи всегда, толору (полностью оттенком значения приблизитель-
ности.
Тамара хайдах үлэлиирин Даайа харабын араарбакка кэ- риэтэ одуулаһар (АФ АА 87). Дая следит, почти не отводя глаз, за тем, как работает Тамара. Здесь частица кэриэтэ уточняет значение отрицательной формы соединительного дее- причастия.
Аабар балабанна күүстэринэн кэриэтэ соһон ақалан үөрэп- питтэрэ (НГ БДь 101). Тогда его почти силой притащили в избу-читальню и научили (грамоте). В данном примере форма орудного падежа притяжательного склонения множественного числа имени күүс воспринимается как наречие и потому его значение уточняется частицей кэриэтэ.
На
Приблизительная частица еще может примыкать к имени с послелогом: Кэтириис күнү быһа кэриэтэ ньирэйдэрин кытта бодьуустаһар (АФ АА 128). "Кэтирис почти целый день возится со своими телятами; Фронна уһуннук сылдьыбыта - сэрии сабаланыабыттан бүтүөр диэри кэриэтэ (МИ ХДХ 15). Фронте он долго был - с начала войны почти до ее окончания'; Күн аайы кэриэтэ сэһэргэһиибит ити курдук түмүктэнэр (АФ АА 56). Почти каждый день так заканчиваются наши беседы. В этих предложениях сочетания имен с послелогами күнү быһа целый день, бүтүөр диэри до окончания", күн аайы каждый день, ежедневно представляют в грамматическом отношении вполне синтаксически законченное, оформленное единство, поэтому для выражения их отношений к другим словам не тре- буется второй дополнительный послелог, а слово кэриэтэ, яв- частицей, примыкающей к этим сочетаниям, уточняет лишь лексическое содержание күнү быһа, бүтүөр диэри и күн аайы.
ляясь
135