
Кэриэтэ является также частицей при наречиях сыллата, күннэтэ, түүннэтэ: Күннэтэ кэриэтэ сылдьабын. "Я бываю почти ежедневно. При этом интересно сравнить сочетание кэриэтэ с сыллата, күннэтэ, түүннэтэ, с употреблением послелога аайы с этими наречиями. Аайы при этих наречиях не теряет своего основного значения, так как его грамматическое значение сов- падает со значением сложного наречного аффикса -лата. А кэ- риэтэ в целом уточняет наречное значение слов сыллата, күн- нэтэ, түүннэтэ.
Итак, кэриэтэ выражает кажущуюся приблизительную до- стоверность высказывания или приблизительную оценку гово- рящим отдельных мыслей, характеризующих действие или со- стояние, выражаемых сказуемым предложения.
Частица кэрэх
Модальная частица кэрэх примыкает к сказуемому, выра- женному причастиями будущего (барыах кэрэх стоит идти2) и настоящего времени в притяжательной форме (аһыыра кэрэх стоит ему кушать), а также глаголом будущего времени (үлэлиэ кэрэх стоит ему работать, үлэлиэтэ кэрэх стоит ему работать) и инфинитивной формой глагола (кэп- сиэххэ эрэ кэрэх стоит только рассказывать). Таким образом, сочетаемость якутского кэрэх несколько шире, чем в других тюркских языках. Например, в памятниках уйгурского письма кэрэх (керек) выступает в сочетании с причастием прошедшего времени 44, а в казахском языке кэрэх «употребляется в сочета- нии с условной и неопределенной формами глагола» 45.
Однако якутское кэрэх имеет ограниченное употребление и выступает лишь в модальном значении. Кроме того, в отличие от других модальных частиц, примыкающих к сказуемому, кэрэх не принимает никаких аффиксов.
Модальная частица кэрэх выражает такое отношение гово- рящего, что он высказываемую мысль считает необходимым, нужным и вполне достаточным условием для быстрого наступ- ления какого-нибудь действия или неизбежного возникновения какого-либо следствия, результата: Аатын ааттыах эрэ кэрэх. Илэ бэйэтинэн бу кэллэ! (СД СТТ 24). 'Стоит только назвать его имя! Вот пришел он собственной персоной!"; Онон маннык үгэһи аан бастаан сабалыахха эрэ кэрэх («Кыым», 1965 г. 5 марта). Так что такой почин стоит только впервые начать; Тукаам, баар, барыаххын эрэ кэрэх («Кыым», 1966 10 авг.). Детка, наличие есть, тебе стоит только ехать.
44 См.: Малов С. Е. Памятники древнетюркской письменности, с. 193. 45 Жанпеисов Е. Н. Модальные слова в современном казахском языке. Автореф. канд. дис., Алма-Ата, 1958, с. 11.
136