
В тюркских языках слово кэрэх имеет значение «нужно», «надо» и выступает как модальное слово (или частица), выра- жающее долженствование, необходимость. Однако такое зна- чение кэрэх в якутском языке забыто, видимо, вытеснено заим- ствованным словом наада "надо".
на
Но нынешнее значение якутской частицы кэрэх возникло основе переосмысления его прежнего значения: «нуж- но» > «нужное условие для чего-то».
Модальное отношение условной необходимости мы находим тогда, когда частица соотносит понятия, а когда она связыва- ет части сложного предложения, то кэрэх приобретает яркий оттенок значения условно-временного союза. Однако она не становится союзом. Это видно из того, что в тех предложениях, где кэрэх приобретает союзное значение, связь между частями сложного предложения в основном выражается союзами или интонацией. Аны манна тоннаж эрэ көстөрө кэрэх, эһиги да таһабаскыт барыаба (НЯ І 489). Теперь сюда лишь стоит тон- наж найти, и ваш груз будет отправлен'; Эн теориябынан ыал- дьыбыт дьон охсуулаахтык үлэлиэхтэрин эрэ кэрэх, оччобо үтүөрэн хаалыахтаахтар (ИГ МЭТ 30). По твоей теории за болевшим людям стоит только ударно работать, тогда они дол- жны выздороветь. Здесь части сложных предложений в основ- ном соединяются союзами да 'и', оччо5о тогда.
А в следующих предложениях кэрэх приобретает более яр- кий оттенок союзного значения, но не становится союзом, так как связь между предложениями больше всего выражается ин- тонацией, что обозначается в письме тире или двоеточием: Рос- сия наадыйыа эрэ кэрэх Науката өрөгөйдүүр (ХС 1964 1 63). 'России стоит только захотеть - наука ее восторжествует; Ону баара, ааны сабыахтара эрэ кэрэх: обо курдук оронуттан ойон турар (СД СТТ 397). А он-то, как только стоит закрыть им (врачам) дверь, вскакивает с постели, как ребенок.
-
-
Кэрэх почти всегда употребляется с частицей эрэ только,
так как их модальные значения легко сочетаются, но не сли-
ваются. Поэтому здесь сложная частица не образуется.
Таким образом, кэрэх выступает как частица, выражающая условную необходимость, и может приобретать оттенок значе- ния условно-временного союза.
Частицы майыр, тайма, той, дөрбөн, савар, хаар
В якутском языке имеется целая группа частиц, которые, примыкая к имени существительному как постпозитивный ком- понент, придают его семантике собирательное значение путем присоединения к нему ему подобных прочих понятий. Из ча- стиц энин (эгин), иктэ, сах, үөдэн, майыр, тайма, сақар, той, Дөрбөн, хаар первые четыре относятся к отыменным частицам,
137