
а остальные мы считаем собственно частицами. Они имеют почти одинаковое значение, и мы рассматриваем их вместе.
1. Слово майыр не зафиксировано в словаре Э. К. Пекар- ского, его первоначальное значение неизвестно современным якутам. Однако оно употребляется в разговорном языке и в литературе (у некоторых писателей) как частица, выражающая в основном собирательно-совокупное значение: Сэрии сабана эр-ойох холбоһуута сыбаайбата майыра, айдаана дарбаана суох, судургу этэ (СД СТТ 341). Во время войны бракосочета- ние происходило просто, без всякой свадьбы и прочего, без шума и огласки; Эргиллибитэ: борон куобах бэргэһэлээх уол винтовкалыын майырдыын бүтүннүү хаар буолан оронон эрэр эбит (СД КБО 209). 'Обернулся: оказывается, парень в серой заячьей шапке с винтовкой и со всем прочим весь в снегу мед- ленно поднимается.
Частица майыр еще может выражать пренебрежение, пре- зрение говорящего к предмету речи: Нахчаллан дьиэ майыр (ХС 1972 11 76). Какой низкий, ну и домишко; Дьэ эмиэ са- лайааччы майыр! "Ну, тоже мне руководитель!"
2. Тайма имеется в словаре Пекарского и переведено сло- BOM «припасы», в иллюстрации дано өйүө-тайма продоволь- ствие на дорогу (Пек. 2526). Здесь, видимо, перевод слова тайма выведен из сочетания өйүө тайма, которое Э. К. Пекар- ский понял как парное слово. Нам думается, и в сочетании өйүө тайма последний компонент является собирательно-сово- купной частицей. Итак, имя, к которому восходит частица тай- ма, уже исчезло в якутском языке, и мы относим ее к собствен но частицам.
Частица тайма однозначна, выражает собирательность пу- тем приобщения, присоединения других подобных понятий к значению названного имени. Она довольно широко употребля- ется в современном якутском литературном языке: Бэл, кы- рааската таймата да абыйаата (СД СТТ 515). Даже на ней краски и прочей химии меньше стало (т. е. она стала в меру краситься); Ол туран өйдөппөккө Үүн кэтэрдэн кэбиһэр, Ығыыр тайма көрдөөбөккө Арбаһыгар түһүнэр (ПТ ЧКК 79). В это время, не дав опомниться, натянул узду, не ища седла и прочего вскочил на спину; Онтукан бырыһыанныын тай- малыын 4 сүүс буоллун (АА III 9). Это-то с процентами и прочими пусть будет 4 рубля'; Тугун ол эмиэ Обуһай тайма- тай, - диэн сөбүлээбэтэхтии көхсүн иһигэр көөӊүнээтэ Көлөпү- нэ (НЗ КДУ 46). Зачем это еще бык и прочее, недовольно глухим и хриплым голосом негромко сказал Конопля.
-
В последнем примере неодобрительное отношение говоря- щего выражается общим содержанием контекста, поэтому не- льзя думать, что это значение передается частицей тайма.
138
Мы здесь привели примеры в правильной орфографии. А в