
—
оригиналах частица тайма правильно написана только в чет- вертом примере (бырыһыанныын таймалыын), а в первых двух она написана через дефис: видимо, авторы воспринима- ют ее как компонент парного слова. Конечно, на такое пони- мание наталкивает то, что тайма принимает на себя по анало- гии те же аффиксы, какие имеет имя, с которым она употреб- ляется. В последнем примере автор между именем обучай и частицей поставил запятую, как при однородных членах пред- ложения. Это, видимо, вызвано тем, что в языковом сознании старейшего писателя Н. Заболоцкого, выходца из далекого северного Оймяконского района, все еще живет былое пред- метное значение тайма всячина, как диалектальная особен- ность языка автора.
В якутском языке установилась орфографическая традиция, согласно которой все постпозитивные служебные слова пишут- ся с теми словами, к которым они примыкают, раздельно, без всякого дефиса. Руководствуясь этим, полуслитное или иное написание служебных слов со знаменательными лексемами, которое редко встречается в печатной продукции на якутском языке, нужно считать орфографической ошибкой (об этом под- робно см. Ѵ главу).
Некоторые могут думать, что тайма представляет собою второй компонент парного слова, у которого лексическое зна- чение забыто. Конечно, в якутском языке есть масса парных слов, у которых не только второй компонент, но и оба члена ныне не имеют самостоятельного значения. Однако отличие частиц от таких компонентов парных слов заключается в том, что частица как грамматический формант универсальна, т. е. примыкает к любому существительному, а парное употребле- ние слов, как известно, происходит в том случае, когда компо- ненты образуемого парного слова синонимичны или антонимич- ны между собой.
Синонимичный или антонимичный ряд слов обычно бывает ограниченным. Поэтому мы никак не можем полагать, что бы лое вещественное значение слова тайма было синонимом или антонимом хотя бы тех разных имен, которые мы имеем в при- веденных примерах (кырааска 'краска, ығыыр 'седло, быры- һыан процент, обус 'бык").
3. Той также имеется в словаре Э. К. Пекарского. Автор сравнивает его с тюрк. тоо много', 'счет', 'число и монг. тоба число, количество, и переводит правильно словами «и про- чее», проиллюстрировал двумя предложениями (Пек. 2704). Следовательно, той известно было Э. К. Пекарскому как широ- ко употребляемое слово, без собственного вещественного
значения.
Слово той относится к собственно частицам, оно имеет ана- логичное значение с предыдущей частицей, но, видимо, более
139