
Действительно, дальнейшее изучение служебных слов пока- зало, что Л. Н. Харитонов частицами отношения назвал после- логи, а в составе выделенных им модальных частиц можно об- наружить и модальные слова (хата, бақар, арба, бука, бадақа, бэл и др.) 25. Тем не менее в научном изучении якутского языка он впервые выявил ряд характерных частиц, дал их класси- фикацию и верную характеристику этой категории в целом.
Проф. Е. И. Убрятова в работе «Исследования по синтакси- су якутского языка» в главе «Способы выражения эмоциональ- ности в якутском предложении» B качестве «эмоциональ- ных слов» рассмотрела частицы обургу, бабайы, бабас, барах- сан, бабаһын, бабайытык, буола-буола, хаан, обото, сыыһа, ра- зобрала их эмоциональное значение и впервые охарактеризова- ла их как слова, вводимые «в предложение для выражения от- ношения говорящего к тому, что сообщается в предложении» и занимающие «место служебного слова, т. е. стоят после этого члена предложения» 26. А частицы сыыһа, обото автор прямо называет служебными словами, образующими уменьшительно- ласкательные формы имен существительных 27. В главе «Мо- дальные слова в якутском предложении» Е. И. Убрятова иссле- довала синтаксические признаки модальных частиц үһү, ини, быһыылаах, эбит, буолуо, буоллаба, курдук, дылы, называя их модальными словами 28. В специальной статье она исследовала происхождение, значение и употребление частицы киэнэ, квали- фицируемой ею как служебное слово 29
Материалы и положения этих работ проф. Е. И. Убрятовой имеют большое значение для выяснения состава частиц и созда ния теории служебных слов. Однако в очерках о якутском языке, напечатанных во 2-м томе фундаментального издания «Языки народов СССР» (М., 1966, с. 403-427) и «Якутско-русском сло- варе» (М., 1972, с. 569-605), она частицы не выделяет отдельно, а склонна рассмотреть их в числе послелогов и модальных слов. Е. И. Убрятова, в частности, пишет: «Послелогами могут счи таться и многие другие служебные слова, стоящие после слова и выражающие разные грамматические и смысловые значения: собирательность, принадлежность, уменьшительно-ласкатель ные значения имен существительных, степень качества и др.» 30.
25 См.: Петров Н. Е. Служебные имена и послелоги в якутском языке. Автореф. канд. дисс. Л., 1963. 17 с.; Он же. Модальные слова в якутском языке. (Рукопись, 1964). — Архив ЯФ СО АН СССР, ф. 5, оп. 12, ед. хр. 87. 475 л.
26 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису якутского языка. 1. Про- стое предложение. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1950, с. 261.
27 См.: Там же, с. 273.
28 См.: Там же, с. 281-293.
29 Убрятова Е. И. Служебное слово киэнэ в якутском
языке. -- В кн.:
Академику Владимиру Александровичу Гордлевскому к его семидесятипяти- летию. Сборник статей. М., Изд-во АН СССР, 1953, с. 279-291.
30 Убрятова Е. И. Якутский язык. - В кн.: Языки народов СССР. В 5-ти
т. Т. 2. Тюркские языки. М., «Наука», 1966, с. 422.
14