
широко употребимо. Об этом говорят примеры из произведений разных авторов, представителей нескольких говоров якутского языка: Сүөһү той хайдах турар? (ПТ ЧКК 138). Каково со- стояние скота и прочего?; Күһүннү үлэ той бүтүүтэ Холбоһор үлэхтээх кыыстаабым (ПТ ХП 126). У меня была девушка, с которой договорились пожениться по окончании осенних вся- ких работ; Хаптаһын, тоһобо той булуутун уонна бу үс бөлөх дьону уопсайынан салайыаба прораб Грунин (ХС 1967 IV 22). Приобретение досок, гвоздей и тому подобного и руководство этими тремя группами людей в общем обеспечит прораб Гру- нин2; Биһиги эдэр эрдэхпитинэ, ункуу той суох буолара (ХС 1967 V 63). Когда мы были молодыми, не бывало танцев и прочих развлечений; Сотору пленум энин, мунньах той бөбе буолаары турар дии (ХС 1967 III 7). Ведь скоро будет пленум и прочее, много всяких собраний.
В употреблении частицы той часто допускается полуслитное написание с предшествующим ей именем, что вызывается и считается орфографической ошибкой по тем же причинам и соображениям, о которых говорилось выше.
Дөрбөн - по нашим наблюдениям, многим современным якутам неизвестное слово. Однако автору этих строк, выходцу из Сунтарского района, оно знакомо с детства. В словаре Э. К. Пекарского дөрбөн 'всячина зафиксировано со ссылкой на Ник. (Пек. 742), видимо, на Е. Д. Николаева, составителя источника «Слова и выражения, записанные в Ботурусском улусе Якутского округа» (См. І том словаря с. ХІІ). Судя по тому, что дөрбөн известно на р. Вилюе и Лено-Амгинском пло- скогорье, можно думать, что оно имеет довольно широкое рас- пространение. Однако данное слово ныне архаизируется, в ли- тературе мы его еще не нашли, употребляется в разговорном языке в качестве собирательно-совокупной частицы, аналогич- ной предыдущим.
Этимологию этой частицы трудно установить. Можно его возвести к русскому «дребедень», которое, получив фонетичес- ки закономерные формы дэрибидиэн || дөрүбөдүөн, могло бы стянуться B дөрбөн (дөрөбөдүөн>дөрүбүөн> дөрбүөн>дөр- бөн).
5. Сабар имеет еще более узкое употребление, встречается в разговорной речи как собирательно-совокупная частица: Бы- тыгын сабарын сүрдэммит. Ты ужасно отрастил усы (и про- чее).
Данная частица в литературе и словарях нами еще не обна- ружена. Но в разговорном языке употребляется.
"
6. Хаар иногда выступает в качестве собирательно-совокуп- ной частицы. Его необычное употребление с другими сущест- вительными произошло по аналогии с тем, что хаар 'снег часто выступает в составе парных слов уу-хаар 'распутица, тыал-
140