
хаар 'непогода, дьыл-хаар 'годы, саас-хаар 'возраст", кыс-хаар зима. При этом в некоторых сочетаниях хаар 'снег употреб- ляется в своем переносном значении «год», «возраст» (ср.: хаар баттаан (саас баттаан) от старости, алта хаардаах ше- стилетний), которое не всеми воспринимается отчетливо в этом переносном значении. Поэтому, например, в предложении Саас- хаар ыраатта. Годы далеко зашли (т. е. постарел) слово хаар воспринимается как усиливающий служебный компонент. На основе такого понимания хаар становится частицей, омоними- чной со словом хаар 'снег: Билии хаар баһаам киһитэ. У не- го знаний и прочего уйма (т. е. очень эрудированный человек); Үөрэх хаар өссө сайдан иһиэбэ. 'Наука и ей подобные еще бу- дут развиваться.
В этих примерах хаар нужно считать собирательно-сово- купной частицей. Она свойственна разговорной речи.
В стадии перехода в эту группу частиц находится слово тэппэн, не имеющее конкретного значения и встречающееся в сочетании сэһэн-тэппэн разговоры, беседа. Оно также рас- ширяет свою употребляемость (кэпсээн тэппэн, музыка тэппэн, ырыа тэппэн) и вырабатывает в себе служебное значение.
Таким образом, мы рассмотрели ряд служебных слов с со- бирательно-совокупным значением, которые относятся к собст венно частицам, так как они как словарные единицы имеют только указанное служебное значение, в языке не выступают в других функциях. Эти частицы однозначны. Только частица майыр дополнительно выражает модальное значение прене- брежения и осуждения. Это, видно, получилось в результате былой общности ее со словом майыар 'безобразие или по ас- социации по звучанию с ним.
Данная группа частиц употребляется только с именами су- ществительными и субстантивированными словами. Их особен- ностью является согласование в форме с именами, к которым они примыкают. Такая пережиточная особенность морфологи- ческой формы этих частиц объясняется спецификой их семан- тики, способствующей сохранению остатков формальных имен- ных признаков указанных слов.
Частица ньии
Ньии мы считаем модальной частицей, относящейся к ска- зуемому. Э. К. Пекарский сравнивает ее с маньчжурским ни ли (Пек. 1699). Она имеет свой фонетический вариант нии.
В современном якутском языке ньии, выражает, во-первых, эмоциональное усиление высказываемой мысли: Бөрө үлүгэр улуйан да эрэр ньии (К ТА 243). "О, как беспрестанно воют эти волки!; Оо, дьэ, дуусам мучаанньа буоллабын ньии (СО 1 27). 'Ох, как измучилась моя душа!'; Акаарын да сүрүкэтин
141