
ньии, Сүөкүлээ... (АА СК 351). 'Какая же ты страшно глупая, Фекла...!
В этом значении ньии может примыкать к различным меж- дометиям: эчикийэ ньии! 'ах!, алаатыгар ньии! эдакая досада! (Пек. 1720); 00, өлүү ньии! о, гибель! (Пек. 1699).
Во-вторых, ньии выражает усиленное желание говорящего, которое она передает в союзе, совместно с формами наклоне- ния, интонацией или междометиями, но все-таки довольно чет- ко можно выделить то, что эмоционально-экспрессивное жела- ние больше всего выражается частицей ньии, произносимой с особой интонацией. Бу өлүү миигин ааһар буолбатабын ньии! О, если бы эта беда миновала меня! (Пек. 1720); Бэбэһээ кэлбэтэххин ньии! Как жаль, что ты вчера не пришел!" (Пек. 1720); Ээх, балары биһиги Якутскайбытыгар тиэртэрбин ньии! (ВМ 128). Эх, привезти бы мне эти вещи в наш Якутск!"; Кэллэр ньии! 'Ах, если бы он пришел! (Пек. 1699); Миигин муннаабатар ньии! Чтоб меня он не мучил! (Пек. 1699); Киһи кэмэ суох тенийэ Үргэл сулуһу үрүт өттүнэн Үүннэр үүнэ ту- руохтун ньии! (ПК 18). Безграничный гений человека пусть же все возрастает выше звезды-плеяды! Как видно из приме- ров, в этом значении частица ньии употребляется с глаголами в форме предположительного наклонения (первые два приме- ра), условного наклонения (третий четвертый примеры), по- велительного наклонения (последний пример).
В этом значении ньии примыкает к аналитической форме с желательным значением: Талааннаах гынан баран суруйбут киһи ньии ол ырыаны (ИГ МЭТ 44). 'О, иметь бы талант и написать бы ту песню'; Саас тухары сымнаас бэрийнээ утуй- бут киһи ньии (СО I 25). 'Ох, всю жизнь спать бы на мяг- кой перине.
ньци?»
-
В-третьих, ньии выражает вопрос с оттенком укора, иронии: «Дьэ, үрдүк сололоохтор, бүгүн бөдөн хамнаһы өлөрүөххүт диэтэ Павел (НП К 66). «Ну, высокопоставленные, вы сегодня крупно заработаете, не так ли?» сказал Павел"; Бары үлэни миэхэ найылаатын ньии? Всю работу ты на меня навалил, не так ли? (Пек. 1699); Эн ол туһунан киниэхэ хайыы үйээ эттэбин ньии-и? Ты об этом ей уже сказал, а? (Здесь ньии имеет наращение и, а его значение приобретает оттенок допытывания).
Частица ными имеет сравнительно ограниченное употребле- ние среди эмоциональных частиц. Она, возможно, происходит от частицы ини путем удлинения и усиления ударения послед- него слога благодаря аффективной интонации. Ее трудно свя- зать с эвенкийским вопросительным словом ни кто?" "какой?" (ГМВ ЭРС 29), которое, видимо, заимствовано в некоторых
142