
северных говорах. Например, П. П. Барашков обнаружил в ал- лаиховском говоре выражение Ни көрдүн дуо? Во видал? 46
Частица собус
Частицу собус О. Н. Бетлингк перевел немецкими словами ziemlich порядочно, довольно, etwas (неопределенное место- имение) что-нибудь', 'кое-что, нечто и сравнил с монгольским jokis приличный", "уместный, подходящий, годный, подо- бающий, аккуратный, уживчивый, (Б Гр. § 581; Сл. 160), а Э. К. Пекарский -с якутским дьобус маловатый, аккурат- ный по размерам (Пек. 2260). Последнее он в свою очередь сравнивает с тем же монгольским јокіѕ, переводя его словами «приличие», «пристойность», и с бурятскими зохіт, зохістай ловкий, хорошо пригнанный, приличный (Пек. 836).
Слово дьобус по своему значению и форме, несомненно, имеет связь с монголо-бурятским јокіѕ, зохіт. Однако трудно обнаружить прямую связь между словами дьобус и собус, хотя между ними можно найти семантическую близость, так как дьобус выражает «маловатый», а собус показывает слабую степень признака.
Собус употребляется в основном с именами прилагатель- ными, наречиями, обозначая довольно слабо выраженный при- знак предметов, действия и состояния: Милиэтий бутэни собус киһи этэ (АА III 474). 'Милетий был довольно замкнутым че- ловеком; Тунаархай собус снимок (СД СТТ 51). Довольно бледный снимок; Сулбу собус хаамсан истилэр (НП К 70). Они шли довольно быстрыми шагами; Билэр дьонноро баал- ларыттан Байанай эрдийэ собус тутунна (ПФ ДЬУОДЬ 27). Байанай вел себя довольно смело, глядя на присутствие зна- комых людей".
Частица собус употребляется с причастиями, когда они выступают в роли прилагательных и наречий, и выражает так- же слабую степень признака: Үлэлиэх собус киһибит кини этэ (ХС 1970 III 68). Человеком, более или менее способным ра- ботать, у нас был он2; Ыарыһах аһыыр собус буолла (ХС 1970 ІѴ 63). Больной стал немножко есть".
Частица собус из числительных употребляется с так назы- ваемыми неопределенно-количественными именами угус мно- жество, элбэх /много, абыйах малочисленный, балачча поря- дочно и т. п.: 47 Хайа, оболор, төһөнү ылаахтаатыгыт? - Обон- ньор тымтайы өгөйөн көрдө. - Тыый, балачча собус (ХС 1968.
46 См.: Барашков П. П. Некоторые особенности говора якутов Аллаихов- ского района. В кн.: Сборник диалектологических материалов якутского языка. Якутск, 1961, с. 89.
47 См.: Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 153.
143