
1 23). Ну, ребятки, сколько наловили? - Старик заглянул в корзину. - О, довольно много; Кырдьык, ол күн элбэх собус балыгы туттарбыппыт (ХС 1968 1 23). Правда, в тот день мы наловили довольно много рыбы.
Частица собус активна с качественными прилагательными, а с относительными она не употребляется, например, нельзя говорить уһааттаах собус уу, ыйдаабы собус хамнас и т. п. С некоторыми наречиями, семантика которых весьма конкрет- на и не допускает ослабления, она также не употребляется. Например, нельзя говорить: дэлби собус түстэ, дьөлө собус үүт- тээ, бүгүн собус кэллэ, манна собус тур, олус собус сыппах су- гэ, аһара собус күүстээх, көрсүбүччэ собус көрүлүөбүн, күнүс- тэри собус утуйар и т. д.
По этой же причине собус не употребляется с существитель- ными, числительными и наречиями, образованными от числи- тельных. Она даже не сочетается с именными наречиями, у ко- торых преобладает значение имени, например, нельзя говорить: сатыы собус барда, кыһын собус кэлбитим 48, таһырдьа собус тымныы (но можно говорить; таһырдьа собус тур в смысле: таһыгар собус тур, где таһырдьа более сильно адвербиализиру- ется, выражая пространственные соотношения).
Исходя из вышеуказанных особенностей сочетаемости ча- стицы собус со знаменательными словами, можно ее исполь- зовать в известной мере критерием для определения степени Адъективации других частей речи, а также для различения деепричастий от наречий деепричастного происхождения при синтаксическом разборе в школах.
Сочетаемость некоторых падежных форм имен с частицей собус довольно верно доказывает, что они окончательно пре- вратились в наречия или выступают в чисто адвербиальном значении. Например: Сарсыарда сөпкө собус кэлээрин (ХС 1964 IV 26). Утром приходите вовремя; Оо, мин эһиэхэ ым- сыырабын, - диэбитэ кэнэриитинэн собус ол киһи (ВЯ СА 63). О, я вам завидую, - сказал, чуть гнусавя, тот человек; Оно- чобут тыанан собус испитэ (ХС 1964 1 64). 'Наша лодка шла ближе к берегу. В приведенных примерах сөпкө (форма дат. п. от имени сол "правильный) собственно наречие, а падежные формы кэнэриитинэн, тыанан (орудный падеж от имен кэнэрии переносица, тыа 'берег, 'лес) выступают в роли наречий и потому сочетаются с частицей собус.
Частица собус придает новый семантический оттенок слову, к которому она примыкает. В связи с этим сочетание типа өр собус довольно долго представляет собою аналитическую ос- нову и аффиксы словоизменения часто на себя может прини-
45 В разговорном языке такое выражение более или менее допустимо, но литературная форма должна быть кыһыары собус, где кыһыары - прила-
гательное.
144