
мать частица собус: Дэбдэм собустар (ХС 1968 1 54). Они до- вольно хвастливы; Үтүө киһи ылбычча да собућу тупсара, киэр- гэтэ сылдьар идэлээх (АА III 425). Добрый человек имеет обыкновение улучшать, приукрашивать даже и довольно слу- чайное. В этих примерах частица собус приняла на себя аф- фиксы множественного числа и винительного падежа.
Частица собустук
Слово собустук образуется от частицы собус при помощи наречного аффикса -тык и, сливая в себе значение этих двух компонентов, выступает как частица, образующая наречие и выражающая довольно слабую степень признака действия: Кылбановскай манна кэлэн уһун собустук саната суох олорбох- тообута (ВЯ СА 88). 'Қылбановский тут-то довольно долго просидел молча Иккис алаадьытын Эрэйдээх баара Тэтиэнэх собустук Тэс гына Тиэрэ бырахпыт (ПТ ЧКК 139); Вторую оладью бедненькая такая довольно энергично со шлепком на сковородке перевернула'; Тонуй собустук дорооболосто (АА Ш 443). "Он холодновато поздоровался.
Как видно из приведенных примеров, частица собустук об- разует наречия от качественных прилагательных. Она имеет довольно активное употребление среди словообразующих частиц.
Частица сүрэй
Данная частица образуется от притяжательной формы име- ни сур при помощи вопросительного аффикса (сүрэй). Она имеет ограниченное употребление и выражает изумление пре- имущественно в плане отрицательной оценки, усиливая значе- ние сказуемого: Оо, дьон, санаабыт тобо бачча харата, хара- ната сүрэй! (СД КБО 133). 'О, люди, почему же у вас мысли такие черные, темные!"; Билэ-билэ, тобо кыһамматын сүрэй? (ХС 1970 ХІІ 75). Зная обо всем этом, как же ты так не об- ращал внимания (ужасно!)'; Бу от үлэтин сађана хайдах бачча хойукка диэри утуйаргыт сүрэй! (ХС 1970 XXII 79). В такой разгар сенокосной страды, как это вы до такого позднего утра (долго) спите (просто никуда не годится).
Как видно из примеров, частица сүрэй имеет оттенок осуж- дения, укора, возмущения и т. п. Она является синонимом ча- стицы бэрдэй. Слово сүрэй в языке выступает только в значе- нии частицы, не имеет самостоятельного употребления, допол- няет значение изъявительного наклонения глаголов.
10 Н. Е. Петров
145