
Частица уһу
Модальная частица уһу происходит от имени ос слово". Она образуется при помощи аффикса принадлежности третьего лица единственного числа (oc+ө>өhө>yhy) 49. Значит, перво- начально уһу обозначала «его слово». Из этого значения лек- сически вполне закономерно развитие современного значения уку, переводимое на русский язык словами «говорят», «сказы- вают», «передают». При этом решающую роль сыграла арха- изация 50 в якутском языке имени ос слово, ныне активно употребляемого в других тюркских языках в основном в форме: СӨЗ 51
В древнем якутском языке словосочетание кини өһө его слово, видимо, было особым вводным оборотом, употребляв шимся при передаче чужой речи. При этом у него часто опус- кался первый компонент (кини), как слово, плеонастически повторяемое в притяжательном аффиксе второго компонента (өө). Форма өһө постепенно лишилась конкретного лексичес- кого содержания и превратилась в полноценное служебное сло- во с архаизацией ее основы. Она ныне воспринимается как са- мостоятельная основа слова и на этой почве участвует в обра зовании парного слова уһү-бадах, употребляемого чаще всего со сравнительным послелогом, курдук в значении наречия или без этого в качестве определения: үһү-бадах курдук кэпсиил- лэр как смутные догадки (или неясно) рассказывают, уhу- бадах кэпсээн смутные слухи. Кроме того, от уһу образовано имя үһүйээн /неточный слух, предание. Эти образования пред- ставляют собою позднее явление, результат номинации мо- дальной семантики уһу.
Что касается современного фонетического облика модаль- ной частицы уһу, то можно
допустить два предположения. Во-первых, здесь, может быть, сказалось влияние Тюрк- ского притяжательного окончания (сөзу его слово), т. е. уһу первоначально имело форму өһу, которую Э. К. Пекарский за- фиксировал как диалектный вариант (Пек. 1974). Затем в сло ве өһу по мере потери им лексической связи со своим этимоном конечный гласный, обычно произносимый более длительно, чет- че, уподобил себе первый (өһү>үhy).
49 См.: Ястремский С. В. Грамматика якутского языка. Иркутск, 1900, с. 193; Пекарский Э. К. Словарь якутского языка. 2-е изд. М., 1959, том 2, ст. 1974; том 3, ст. 3186; Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису.... с. 100, § 115; с.285, § 368.
50 В современном якутском литературном языке өс (сөз) вытеснено словом тыл язык, слово", речь и сохранилось лишь в некоторых лексикализован- ных сочетаниях: өс киирбэх легковерный", "наивный", өс хоһооно "пословица"
тыл-ес молва и т. п.
51 См.: Гаджиева Н. 3., Коклянова А. . Глаголы речи в тюркских язы ках. - В кн.: Историческое развитие лексики тюркских языков. М., Изд-во- АН СССР, 1961, с. 350-363.
146