
постпози-
Во-вторых, форма өһө, оказавшись в положении тивного служебного слова, может изменить свою фонетическую структуру под воздействием интервокального нижнего фарин- гального һ, получающего более сильное звучание между узки- ми гласными, нежели между широкими (өhө>yhy).
В современном якутском языке модальная частица ућу име- ет активное употребление. Она не обладает каким-то конкрет- ным лексическим значением. Семантическое содержание уһу совпадает с его грамматическими, логическими значениями, а
также экспрессивно-стилистическими функциями. В связи с этим ее значение как бы являет комплексный характер, вклю- чающий в себя и различные функциональные значения. В се- мантико-грамматическом значении модальной частицы уһу можно различить две основные группы значений.
Во-первых, уһу употребляется при выражении такого отно- шения говорящего к сообщаемой им мысли, что он ее считает не своей, а передаваемой «с чужих слов, неизвестно кому при- надлежащих» 62. Этим говорящий, по существу, выражает свое отношение к достоверности сообщаемого факта.
го
1) В этом значении ућу часто употребляется в сказках, пре- даниях, рассказах о прошлом, а также как способ структурно- оформления загадок. Здесь она «соответствует русскому слову говорят с модальным оттенком недостоверности дейст- вия» 53. Онтон ыла сайын кылгаабыта үһу (АА СК 21). С тех пор лето стало короче, говорят"; Былыргыта манна улуу күөл баара уһу (АА СК 204). В старину здесь великое озеро было, говорят; Таабырын төрдө там-татахай баар үһү. Есть корень (начало) загадок там-татахай (клей) (Пек. 2544).
2) Говорящий подлинность сообщаемой действительности может характеризовать ссылкой на молву, разговоры своих - современников, на известные ему факты: Абабыт кэлэ сылдьы- бытын учуутал киллэрбэтэх үһү (АА СК 120). Говорят, при- ходил поп, но учитель его не впустил (в дом); Идэмэр атыы- һыт кинилэр тойонноро үһy (CO II 77). Купец Идэмэр, гово- рят, их начальник; Бу дөлүһүөн туораба витамина бэрт буолар yhy (СО II 185). В плодах шиповника, говорят, очень много витаминов.
3) Достоверность сообщаемой мысли усиливается, когда го- ворящий ссылается на только что выясненный факт: Микиитэ суруйбутунан, уол бэйэтэ ыты ытырбыт гына тахсыбыт үhy (АА СК 274). В Никитином переводе оказалось, что сам маль- чик укусил собаку.
4) Yhy часто употребляется при передаче чужой речи, просьбы, повеления, приказания другого человека. В этом значении она выполняет роль стилистического средства, офор-
10*
52 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису..., с. 100, § 115. 53 Гаджиева Н. З., Коклянова А. А. Глаголы речи..., с. 360:
147