
мляющего способ передачи чужих слов: Арамаан убайа үһү, - хотун бэйэтэ быһа түһэн кэпсээбитинэн барда. - Сүүсчэкэ сүө- һүлээх кырдьаӡас үһү (АА СК 254). 'Он, мол, старший брат Романа, - ответила сама хозяйка за гостя, — у него, мол, око- ло ста голов скота'; Дьиэттэн сылдьар оболор тарбаһыаххыт улу, мөссүйүөн оболоро айдаарыаххыт суођа үһү (АСК 201). Детям, которые ходят (в школу) из дому, велено отправлять- ся восвояси, а детям из пансиона велено не шуметь.
5) Говорящий, передавая чужую мысль, может попутно об- ратить внимание на что-либо, подчеркнуть что-либо, высказать свою отрицательную оценку, обиду, раздражение, иронию, сар- казм и т. п. по поводу этой передаваемой мысли. Для передачи таких моментов модальности, помимо общего контекста, также служит частица үһү, больше всего примыкая к глаголу дол- женствовательного наклонения и имея особо усиленное произ- ношение: Мин, кырдьађас учуутал, үөрэтэр оболорбуттан көр- дөһө-ааттаһа сылдьыахтаахпын үһү! (СД СТТ 380). По-ихне- му, видите ли, я, старый учитель, должен постоянно просить прощения и пощады у детей, которых я обучаю!; Өксүөн-ардах түстэбинэ Үлүйүөхтээх үһүбүн! (ПТ ХП 224). Когда будет осеннее ненастье, по ее мнению, я обязательно должен замерз- нуть! (смешно и обидно)'; Үһүөйэх сүөһүнү... Уонна миэхэ бэ- йэбэр хас «үһүөйэх» хаалар үһү?! (АА III 76). Только три скотины... После этого у меня самой сколько «только три ско- тины» останется, по-твоему?!"; Ыратын чыпчаала диэн дьэ ити уку! (СД СТТ 327). Вершиной-то его идеала является вот это, видали!".
Во-вторых, модальная частица уһу употребляется для эмо- ционального усиления подлинности сообщаемой мысли. Это значение ућу развилось из первого. Ссылка на чужую речь, с одной стороны, является побочным подтверждением сказанной мысли. Поэтому на базе этого развилось у частицы уку новое значение, которое с глаголами в форме предположительного наклонения имеет оттенки значения радости, гнева, осуждения, недовольства, досады и т. п.; Аата, үнэн-үнэн, дьэ, кэллэбим yhy (CO І 34). Ох, полз, полз я и наконец-то вот дошел: Бүгүнкү күнү быһа бу курдук сордоотобо уһу (СО I 19). Се- годня ведь весь день вот так он меня мучил'; Туой оботун уоһут- тан ининнэтэ үһү! (АА СҚ III 403). Опять тебе дались губы сына!"; Киһини соһуттаба уһу (АА КСХ 75). 'Ну, и напугал же
человека!
На базе этого значения появилось модальное сочетание диибин уһу вот именно, говорю же: Диибин үһү! Биһиги сир- бэт-талбат дьоммут! (АА СК 196). Вот именно (говорю же!). Мы народ простой, нетребовательный!
В-третьих, частица үһү, употребляясь в составе предложе ний, представляющих ответы-возражения, выражает утвержде
148