
его
ние противоположного смысла высказывания путем отрицания положительного содержания: Ханнаабы маспытын оттор уһубут (СО 1 33). 'Какие же свои дрова мы будем топить (В смысле нечем топить)'; Тракторист элээскэтэ эн да бу си- рэйгинэн төһө өр үлэлиир үһүгүн (АФ І 405). Плохой тракто- рист, вряд ли ты с таким своим поведением (буквально: с таким своим лицом) долго проработаешь"; Суох аата суох. Хайыыр үһүгүт (АФ ЇЇ 405). "Нет- значит нет. Ничего не сделаете.
Таким образом, частица ућу имеет три основных значения: 1) ссылка на чужую речь, 2) усиление достоверности высказы- ваемой мысли, 3) утверждение путем отрицания положитель- ного смысла высказывания (синтаксическое отрицание).
По своему синтаксическому употреблению уһу принадлежит к числу модальных частиц, относящихся к определенному члену предложения, в частности, к сказуемому. Она по отношению к члену предложения, предшествующему ей, занимает постпози- тивное положение, связываясь с ним посредством примыка- ния 54. Однако это примыкание несколько своеобразное: уһу примыкает к предшествующему слову независимо от его формы и принадлежности той или иной части речи. Үһу может упот- ребляться с глаголами-сказуемыми любой формы лица, числа, времени, залога, наклонения и вида: Обо эрдэбинэ кулун тэп- питэ үһу (АА СК 220). Говорят, в детстве его лягнул жеребе нок. (3 лицо, ед. число, давнопрошед, время, основн. залог, изъявит. накл. и т. п.); Ону бырааһынньык иккис күнүгэр ылыан уһу (СО II 171). 'Передавали тебе получить это на вто- рой день праздника. (2 лицо, ед. число, будущ. время, основн. залог, повелит. накл. и т. д.); Рабочайдар уонна саллааттар депутаттарын Совета диэн тэрилтэ эмиэ үлэлиир үһү (АА СК 306). Говорят, также работает организация, называемая Сове- том рабочих и солдатских депутатов (3 лицо, ед. число, наст. время, основной залог, изъяв. накл. и т. д.).
Уһу может употребляться с любым именем: а) с именем существительным: Муударастаах таас үһү (Э ХП 240). Гово- рят, камень с волшебством2; б) с именем прилагательным: Лэг- лээр уола тыыннаах үһү (АА СК 8). Говорят, сын Лягляра живой; в) с местоимением: Бу үһү дуо? (АА СК 263). Этот, говорят, да?; г) с числительным: Уонча үһү. 'Говорят, около
десяти.
Кроме того, уһу может примыкать к деепричастиям и наре- чиям в том случае, когда они в диалогической речи выступают в качестве самостоятельного предложения:
—
-
Хайдах сылдьыбыт үһү? Как он съездил, говорят? Этэннэ үһү. "Благополучно, говорят.
Хаһан билбит үһү? Когда он узнал, говорят?"
54 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису..., с. 281.
149