
Все это говорит о том, что в якутском языкознании нет еди- ного мнения о частицах и расхождения касаются не только де- талей характеристики, определения их состава, но и основопола- гающих теоретических вопросов служебных слов и частиц.
Однако нужно отметить, что положения проф. Л. Н. Хари- тонова о частицах получили более широкое распространение и признание, они излагались в свое время в его школьных грам- матиках, служивших долгое время стабильными учебниками для якутских школ 31. Их придерживаются авторы новых программ и учебника по якутскому языку для V-VI классов 32, несмотря на то, что по результатам специальных исследований уже давно были опубликованы новая классификация служебных частей речи 33, общая
логов 34
Характеристика И описание значений после-
В статье о классификации служебных слов автор этих строк пришел к выводу о том, что «для рассмотрения служебных слов как части речи на первый план выдвигаются критерии, опираю- щиеся на обобщенное семантико-грамматическое значение слов и на их синтаксические признаки» 35. И на основе этого призна- валось неправомерным совместное рассмотрение служебных
слов с неизменяемыми знаменательными частями речи, исходя лишь из сходства их морфологического признака неизменяе мости. В результате был отдельно выделен класс служебных
слов.
Выдвигая ведущими критериями для различения незнамена- тельных слов их категориальное значение и синтаксические осо- бенности, мы ввели новый дополнительный критерий выделения служебных частей речи, по которому отдельной частью речи счи- таются те категории, у которых имеется основной словарный
31 Например, см.: Харитонов Л. Н. Саха тылын грамматиката. Морфо- логия. ѴІ кылааска үөрэнэр кинигэ. 4-с таһ. (Грамматика якутского язы ка. Морфология. Учебник для VI класса. 4-е изд.). Якутск. 1954, с. 92-95. Школьная грамматика Л. Н. Харитонова впервые была напечатана в 1942 г. и переиздавалась до 1969 г. с известными переработками. Однако раздел о частицах оставался почти неизмененным.
32 См.: Поскачин Р. М., Оконешникова П. И., Васильев П. К. Абыс қы- лаастаах оскуола программалара. Саха тыла. IV—VIII кылаастар (Програм- мы для восьмилетней школы. Якутский язык. IV-VІІІ классы). Якутск, 1970. 37 с.; Афанасьев П. С., Дьячковскай Н. Д., Сосин Г. Д. Саха тыла. Морфология. 5 уонна 6 кылаастарга үөрэнэр кинигэ. (Якутский язык. Мор- фология. Учебное пособие для 5-6 классов). Якутск, 1972. 208 с.
33 См.: Петров Н. Е. О месте служебных имен и послелогов в системе ча- стей речи якутского языка (К вопросу о классификации частей речи). «Труды ИЯЛИ», 1963, вып. 4 (9), с. 100-118.
*34 См.: Петров Н. Е. Послелоги в якутском языке. - В кн.: В помощь учителю. Вып. 30. Якутск, 1961, с. 66-95; Он же. Отглагольные послелоги в якутском языке. - - «Научные сообщения ЯФ СО АН СССР», 1961, вып. 6, с. 45-58.
35 Петров Н. Е. О месте служебных имен и послелогов..., с. 108.
15