
Кэлээт үһү. 'Сразу по приезде (буквально: придя сразу, говорят).
Таким образом, модальная частица уһу примыкает к лю- бому знаменательному слову, если оно выступает в качестве сказуемого или слова-предложения. При этом форма пред- шествующего слова не зависит от частицы уһу, а определяется общим контекстом.
-
Следовательно, уhу является компонентом не морфологи- ческой, а определенной синтаксической категории, т. е. примы- кает не к какой-нибудь части речи, а к члену предложения сказуемому. В этом отношении уһу отличается от послелогов и некоторых частиц, употребляющихся с определенным типом слов из ограниченного круга частей речи.
Как видно из вышеприведенных примеров, частица уһу упот- ребляется преимущественно в повествовательных предложе- ниях, имея повествовательную, реже побудительную интона- Кроме того, она выступает в составе вопросительных и восклицательных предложений, выполняя роль носителя вопро- сительных и восклицательных интонаций.
цию.
Үһу, как и другие модальные частицы, тяготеющие к сказуе- мому, употребляется после послелогов, частиц и служебных глаголов, которые с предшествующим словом вступают в более тесную грамматическую связь и с ним составляют нерасчлени- мое лексическое единство: Сэрии туһунан үһү. Говорят, о вой- не. (Здесь к имени сэрии война сначала примыкает послелог туһунан 'о', 'про, а затем модальная частица уһу говорят); Уу тымныы собус үһү. Говорят, вода холодновата. (Здесь уһу употреблена после модальной частицы собус); Баартыйалаах улахан сулуусайга барыах курдук үһү (АА III 67). Говорят, будто она выйдет за партийного и большого работника. (Здесь уһу стоит после модальной частицы послеложного происхожде ния курдук); Сэмэн Трынкин киниттэн хаалсыбат араатар буо- лан эрэр үһу (АА СК 367). 'Семен Трынкин, говорят, становит- ся оратором, не уступающим ему. (Здесь уһу стоит после слу- жебного глагола эрэр.)
Үһу, будучи сама по себе лишенной конкретного значения, свою модальную семантику сравнительно тесно связывает со значением предшествующего ей предиката предложения. Это видно из того, что на уһу обычно переносятся аффиксы лица, множественного числа и вопроса: Бэбиэскэ кэллэ... Сарсыарда аармыйақа барар уһугун (СО II 143). Пришла повестка... Те- бе велено завтра утром призываться в армию (перенесено окон- чание 2-го лица ед. числа, ср.: барабын үһy); Ити туох дьиэ- лэрэ үһүнүй? (АА СК 263). Это что за здание, говорят? (пере- несен вопросительный аффикс -нуй?); Кинилэр билэр үһүлэр. Говорят, они знают (перенесен аффикс множ. числа -лар, ср.: билэллэр үһү).
150