
В разговорном языке уһу может согласовываться с именным сказуемым в аффиксе множественного числа: Табаарыстара эдэр уолаттар үһүлэр. 'Его товарищи молодые ребята, говорят.
Однако некоторые такие случаи исторически можно рас- сматривать и как перенос на уһу аффикса опущенного слова
55
Частица уһу занимает первое место после сказуемого, когда к нему примыкают еще другие модальные частицы, а также союзы: Оннообор ханна эрэ собуруу дойдуга, биир баай оһо- БОһо сытыйбыт үһү ээ (АА СК 351). 'Вот даже где-то в южной стране у одного богача сгнила кишка, говорят'; Көр ону луох- туурдар сытыйбыт сирин быһан ылан баран, көндөй кыһыл кө- муһу салбаан биэрбиттэр үһү эбээт (АА СК 351). Ведь тогда
доктора вырезали сгнившее место кишки и вставили золотую трубку, говорят"; Биирдэ саһаан киллэрэ сылдьыбыта үһү дээ, ону бу чуолбанынан суруйтарбатаба үһү (CO II 88). Хотя, мол однажды он и был здесь, когда привозил дрова, но у этого окошка не записывался; Билигин ыраахтаабын ыыра сытыйбыт уһу буолбат дуо? (АА СК 309). Ведь твой царь нынче низверг- нут, говорят. В приведенных примерах модальные частицы ээ, эбээт, буолбат дуо?, а также союз да (дээ), сохраняя свое са- мостоятельное значение, употреблены после уһу.
Үһу в некоторой степени может послужить лакмусовой бу- магой для определения модальной или иной функции некото- рых переходных, т. е. совмещающих несколько функций, слов. Например, дуу в качестве модальной частицы, выражающей вопрос и просьбу, употребляется после уhу, а в функции союза предшествует слову үһү: Кэлбит үһү дуу? Что, пришел, гово- рят?"; Биэриэн үһү дуу. 'Просили, пожалуйста, отдать'; Туох эрэ дьикти кыыл дуу, улахан сордон дуу үһү (ХС 1968 V 48). Говорят, какое-то чудовище или большая щука. В последнем примере слово дуу предшествует частице ућу, что связано с тем, что оно лишено своего модального значения и выступает в союзном значении.
Уһу часто сочетается с вопросительной частицей дуо? и приобретает преимущественно новое значение, выражающее возражение, недоверие, удивление и риторический вопрос, часто предполагающий утвердительно-отрицательный ответ: Бу бы- лаас хаана, эрэйэ, өлөрсүүтэ суох кэлбит үһү дуо? (АА Ґ158). Разве эта власть завоевана без крови, лишений, человеческих жертв?"; Ол биир саһаан маһы биир сыарбанан бүтэрэллэр үһү дуо? (СО 11 97). Разве они одним возом дров рассчитываются за целую сажень?'; Дьадағылар дьадағылары кытта кыргы-
55 Уһу иногда может принимать аффикс последующего за ним слова при опущении. Это явление наблюдается в разговорном языке. Например: Кини өлбут үһүтүттэн мин онно барыам. Так как он, говорят, умер, то я пойду туда. (Пек. 3187); Кини өлбүт үһүтүн иһиттим. 'Я слышал, будто он умер (Пек. 3187). В этих примерах, видимо, опущены падежные формы причастия от диз говорить (диэбиттэриттэн, диэбиттэрин).
15г