
һаллар уһу дуо? (АА СК III 435). Разве бедняки с бедняками сражаются?; Эр-хорсун бэйэбин сүтэрэ илигэ Сүтэриэ үһу дуо билигин?! (Э ХП 172). Не терял (ваш отряд) меня удалого мо- лодца, разве потеряет теперь?! Бу охсуһуу киэһэтигэр Уйбаас- кы маамата айдааран киирбэтэх үһү дуо? (АА I 154). "Вечером после этой драки как ворвалась с руганью (к нам) мама
Ивашки!
Yhy, как модальная частица, относящаяся к сказуемому, стоит в конце предложения. Однако, как видели в предыдущем примере, при инверсии уһу может оказаться в середине пред- ложения. Кроме того, после сказуемого, к которому примыкает уку, могут стоять междометия, слова-обращения и другие сло- ва, грамматически не связанные с членами предложения: «Булгуччу аккаастыыр» эрэ тыллаах буоллађа үһү, күтүр! (АА СК 43). У, негодный, знает только «наотрез отказаться».
Уһу иногда может оказаться между частями сложносочинен- ного предложения, но не приобретает оттенков союзного зна- чения: Сөдүөччүйэ кыыс, Нээстээр үөрэнэллэр үһү, арай мин эрэ үөрэммэппин (СО II 52). Девочка Федосья, Нестор учатся, говорят, лишь только я не учусь".
Выше мы заметили, что уһу выступает как оформитель син- таксического способа передачи косвенной речи. В этой связи интересно сочетание уһу с теми формами глагола диэ сказать, которые лексически совпадают с частицей уһу. Форма дииллэр говорят, сказывают лексически совпадает со значением уһу, указывающим на источник высказываемой мысли. Употребляя первым уһу с дииллэр, говорящий подчеркивает, что высказы- ваемая мысль передается через третье лицо: «Собону оннообор ыраахтаабы сиир үһү» - дииллэр (АА СК 20). Карасей даже царь, мол ест, говорят'; Омуннаабакка эттэххэ, оннук буолта үһү, - дииллэр (Э ХП 265). Если сказать без преувеличения, дескать, так бывало, сказывают.
А если уһу стоит после дииллэр, то оно выражает ссылку на слова, сказанные другим человеком: «Норуот өһүөннээх ха- һыыта сатарыйдын!» - дииллэр үһү (АА СК 114). Они, мол, говорят: «Пусть громко зазвучит гневный голос народа!»
Таким образом, значение, синтаксическое употребление частицы уһу довольно разнообразны. Она может переводиться на русский язык словами говорят, сказывают, передают, велят, просят, мол, дескать, выходит, оказывается, оказалось и т. п.
Частица үһүө
Модальная частица уһуѳ, по мнению Э. К. Пекарского, об- разована в результате перехода последнего слога уһу в уѳ (уһу +yo>yhy) выражает «сомнение относительно справедли-
152