
вости слуха или могущего у кого-либо возникнуть неоснова- тельного предположения» (Пек. 3187).
Частица үһүө, несомненно, происходит от уһу, видимо, свя- зана с особой формой эмоционального отрицания, употребляе- мой с глаголами будущего времени. При помощи прибавления наращения -а (...), сопровождаемого особой интонацией произ- ношения, положительная форма глагола, например, барыа "пойдет, приобретает отрицательный смысл с эмоционально- субъективной окраской: барыа-а '(ни за что) не пойдет. Ана- логично этому уһу также стало принимать на себя наращение -6, которое слилось с конечным у и дало дифтонг: үһү-ө-үһүө. Данное явление, по-видимому, обусловлено тем, что уhy всегда примыкает к глаголу-сказуемому (ср.: барар үһу гово- рят, пойдет и барар үһүө не пойдет, вряд ли пойдет).
Значение частицы үһүө, конечно, обусловлено ее происхож дением, и она, во-первых, выражает уверенность в невероят- ности высказываемой мысли в плане утверждения отрицатель- ного, противоположного содержания в высказывании путем отрицания его положительного смысла. Частица үһүө употреб- ляется в предложениях, представляющих собою реплику, ответ, возражение кому-чему-либо: Дьиэтиттэн-уотуттан үүрүллүбүт киһи үнэр танараа үтүөнү саныыр үһүө (АФ ІІ 31). "Вряд ли хорошо думает о всевышнем боге человек, выгнанный из дома и семьи. Здесь частица үһүө логически выражает субъектив- ное утверждение невероятности высказываемой мысли в форме реакции на мысли собеседника. Она, употребляясь с глаголом настоящего времени, обозначающим действие, постоянное для данного предмета, логически почти не имеет оттенков предпо- ложения или сомнения. Поэтому сочетание саныыр үһүө просто Можно заменить отрицательной формой глагола санаабат: Дьиэтиттэн-уотуттан үүрүллүбүт киһи үнэр танараа үтүөнү санаабат Хорошо не думает о всевышнем боге человек, выгнан- ный из дома и семьи.
«Ыраахтаабы куһабан, баайдар батталлаахтар» диэн кыта- рынныырын хааллара охсубут үһүө (АА СК 269). Вряд ли краснорожий, оставил свои речи: «Царь плохой, богачи при- тесняют!» Здесь үһүө также выражает отрицающее утвержде ние формально с оттенком сомнения. Однако оттенок сомнения передается внешне, а в логическом плане основное значение үһүө всегда заключается в выражении утверждения говоряще- го путем отрицания-возражения прежним мыслям.
Утвердительный, уверенный смысл модальной частицы үһүө более усиливается тогда, когда она употребляется в одном предложении с модальными словами и частицами, модально окрашенными сочетаниями и вопросительными словами, имею- щими усилительное, заключающее, отрицающее значения: Оо, кэбис, киһи барыта кини курдук үһүө (СД МЭК 182). О, нет,
153