
конечно, не все люди такие, как он'; Хайа, тобо муналлар үһүө (К ТА 234). Ну, почему же они заблудятся'; Мин киниэхэ аны сылдьар да уһүбүөн (ХС 1971 ХІІ 68). 'Я никогда у него боль- ше не буду; Аны кэлэн эргиэнньит буолар үһүбүөн (СД СТТ 581). Теперь тем более едва ли стану торговцем. В последних примерах категоричный характер значения үһүө усиливается еще тем, что говорящий высказывается о себе.
Вообще, уһүө более уверенный характер значения имеет тогда, когда предмет речи налицо, тут же присутствует. Поэ- тому если сказуемое стоит в 1 и 2 лицах, т. е. речь идет о са мом говорящем или его собеседнике, частица үһүө выражает почти такое значение, какое выражается риторическим вопро- сом: Буруйдаах үһүбүөн билигин Эдэркээн уон абыс саастаах- пар? (ПТ ХП 89). Разве я виноват в том, что сейчас очень молод и мне восемнадцать лет?; Хаһан да умнар үһүбүөт (АС І 178). Разве мы забудем когда-нибудь'; Аласов сордоох, сил- либэт сиргиттэн ама ылларбатах үһүгүөн! (СД СТТ 503). Несчастный Аласов, разве некрепко ты влип!; Эһигит- тэн хаалар үһүбүөн (К ТА 403). Едва ли я отстану от вас. В предпоследнем примере үһүө выражает более категоричную уверенность говорящего и еще имеет оттенок злорадства. Все это ею передается в сочетании с соответствующей интонацией, что засвидетельствовано на письме восклицательным знаком.
Когда в предложении речь идет о невидимом в данный мо- мент предмете, лице, действия которых обозначаются глагола- ми прошедшего и будущего времен в 3 лице, үһүө выражает также уверенность в возможности высказываемого, но с замет-
ным оттенком сомнения: Ол биһигинньиктэри кытта бу ыыспа- Ба олорор үһүө (СЕ ТП II 212). С такими, как мы, в этой избе едва ли она будет жить"; Күүстэринэн былдьыыллар үһүө (АА 111 363). Вряд ли насильно отберут'; Учуутал киһи сымыйалаа- быт үһүө (СД СТТ 484). Сам учитель едва ли соврал.
Данное значение уһуѳ усиливается модальным словом ама, имея оттенок неуверенности, раздумия и желания: Бабар, маа- ны киһи бэйэтин тылын толоруо. Ама албынныыр үһүө, - диир Сэргэй мунаарар курдук (АФ ІІ 170). Может, богач свое слово выполнит. Неужели обманет, — будто с недоумением говорит Сергей; Ама буруйа суох ыраас киһини буруйдууллар үһүө (АС І 194). Разве будут судить невинного чистого человека.
Частица уһүө в составе предложения, где имеется отрица- тельное противопоставление, иногда может совпадать с усили- тельным значением частицы уһу, но только в отношении гла- гола, к которому она примыкает: Ээ, оттон абалбакка, кини бэйэлээх туох улахан наадађа кэлбит үһүө! (АА СК III 123). Ну, конечно, привел, а за каким же, ты думаешь, великим делом он сюда явился!"
154
Модальная частица үһүө, выражая неуверенность, сомне-