
ние, редко может иметь значение замечания-возражения по- ступкам собеседника с оттенком иронии, укора и т. п.: Микии- тэни субу көрбүт үһүбүөт (АА СК 624). Разве Никиту впер- вые видим'; Аска кыһанаргар бу курдук сылдьар үһүгүөн (СО 1 37). Вряд ли ходил бы так, если б ты заботился о пище (т. е. об урожае)'; Туохпун уоппустуур үһүгүөн (АА III 14). Уви- дим, что же ты найдешь у меня для описи.
Как видно из вышеприведенных примеров, үһүө как бы представляет форму 3-го лица ед. числа по отношению к сле- дующим морфологическим разновидностям этого модального слова: үһүбүөн, үһүбүөт (1-ое лицо ед. и мн. числа), үһүгүөн, үһүгуөт (2-е лицо ед. и мн. числа) и үһүлээр (3-е лицо мн. чис- ла), которые также активно употребляются наравне с үһүө. Здесь, конечно, үһүө не спрягается, а на нее переходят личные аффиксы причастных форм, так как сочетание причастие+ үһүө близко к аналитическим формам наклонения глагола.
В отличие от предшествующей модальной частицы уһуө, как правило, употребляется в диалогической речи, выступает только в составе повествовательных и редко восклицательных предло- жений, произносится с особой пониженной интонацией возра- жения собеседнику или с восклицательной интонацией.
В современном якутском литературном языке частица үһүө не произносится с вопросительной интонацией, так как ее ут- вердительное значение не совмещается с прямым вопросом. Но она редко может употребляться с риторическим вопросом. Здесь нужно заметить, что отдельные примеры на үһүө с во- просительным знаком, приведенные в словаре Э. К. Пекарско- го, возможно, отражают диалектные явления или неточность в употреблении знаков препинания. Однако нельзя путать со словом уһуѳ те формы слова уһу, которые образуются путем перенесения наращения, отражающего удлиненное произноше- ние последнего слога предшествующего им слова. Например, предложение Хайа, бүгүн барабыат? может употребляться с уку, тогда наращение удлиненно произносимого последнего слога (-быат) переносится на үһү: Хайа, бүгүн барар үһүгүөт? "Ну, как, что слышно, сегодня поедете?
Такое совпадение связано с тем, что особые формы эмо- ционального отрицания и вопроса, которые послужили анало- гией модели для образования уһуѳ, появляются путем прибав- ления -а (...) к гласному личного аффикса глагола: Мин дэлэ- Бэ да барабыан. Ни в коем случае я не поеду (ср.: барабын 'я еду (поеду) и барабыан ни за что я не поеду"); Хайа, бүгүн барабыан? Ну, сегодня можно мне поехать? (барабын дуо?> барабыан?).
Синтаксическое положение частицы уһүө в предложении не отличается от употребления үһү. Она также относится к ска- зуемому, выраженному любым знаменательным словом, зани-
155