
мая место после него и замыкая предложение. Однако үһүө употребляется с формами настоящего, будущего и прошедшего времен глагола и в целом имеет относительно пассивное употребление, чем уһу. Она обычно употребляется в диалоги- ческой речи, в предложениях, содержащих реакцию на речь, мысли, поступки собеседника или на создавшееся обстоятель- ство, на предполагаемые действия.
Частица эбит
Эбит восходит к недостаточному служебному глаголу э "быть. Она является причастной формой прошедшего времени: э+бит (эбит). Но фактически же эта форма в современном языке не выполняет функции прошедшего результативного времени, а служит служебным словом со значением «оказыва- ется», и мы ее относим к числу собственно модальных частиц.
Эбит выражает убеждение говорящего B достоверности, очевидности сообщаемой мысли. При этом говорящий исходит из выясненных, установленных или имеющихся налицо фактов действительности. Поэтому эбит на русский язык переводится словами оказывается, как выяснилось: Быйыл сайылыкка сир симэбэ олус да үүммүт эбит (СО II 183). В этом году в дачной местности, оказывается, буйно расцвели незабудки; Биир ки- лиэп уонна чиэппэр чэй баар эбит (АА СК 9). 'Оказывается, есть буханка хлеба и четвертушка чая. В этих примерах го- ворящий достоверность высказываемой мысли выясняет из на- личных фактов.
Хара киһи Лэглээр уола Дьөгүөрдээн эбит (АА СК 9). Черный человек, оказывается, Егордан, сын Лягляра"; Кэннэки- нэн быһаардабына, кини Дьөгүөрдээн диэн абалааба, Бэһиэ- лэйэптэр эргинэр таһабастарын тиэйэн Охотскайга барбыт эбит (АА СК 8). Как он выяснил, впоследствии, его отец Егордан, оказывается, отправился в Охотск с грузами богача Федора Веселова. В этих предложениях подлинность сообщаемой мы сли подчеркивается, исходя из выяснения, оценки совершившихся фактов, имевших место до этого, раньше.
Модальная частица эбит относится к сказуемому, выражен- ному любым знаменательным словом. Однако она имеет огра- ничения в употреблении с формами времен и лиц, а также с
наклонениями глагола.
Эбит более часто употребляется с глаголами третьего лица настоящего и прошедшего результативного времен. А из накло- нений глагола не сочетается с повелительным, предположи- тельным, возможным, а также с условным. Употребляясь с причастиями будущего времени (-ыах+эбит) и со стяженной
156