
формой будущего времени глагола (-ыа + эбит) 56, частица эбит приобретает новое значение, которое с точки зрения от- ношения содержания глагола к действительности выражает ир- реальное, потенциально-возможное действие, а с точки зрения отношения говорящего к этому действию совета, увещевания, просьбы, укора, необходимость или услов- но-перфективную характеристику действия, названного глаго- лом, к которому примыкает эбит.
57
- желание с оттенком
Современные исследователи якутского языка формы -ыах// -ыа + этэ, -ыах// -ыа+эбит и -ар этэ считают сослагательным наклонением или желательно-сослагательным наклонением глагола 58. Учитывая чрезвычайную емкость современного по- нятия термина «сослагательное наклонение» и в целях полно- го охвата значений указанных форм, следовало бы данное на- клонение назвать желательно-условно-сослагательным.
59
Причастие будущего времени или его стяженная притяжа тельная форма, ныне понимаемая как будущее время глагола, выражают ирреальное, потенциально-возможное действие. Поэ- тому, если глубже разобраться и несколько условно расчленить, распределить функции между глагольной основой и частицей в сочетании на -ыах ыа + эбит, то сослагательность присуща семантике глагольной основы (барыах, барыа), а частица эбит выражает:
а) желание, пожелание говорящего с оттенками совета, увещевания, просьбы, укора, необходимости: Суоттаах киһи Үчүгэй буолуо эбит (АА СК III 254). 'Хорошо бы иметь счеты"; Мин дьиэбэр бара түһэн кэлиэ эбиппин (АА ПУО 167). 'Я бы сбегал домой ненадолго; Итини бабас кини өйдөөхтүө да эбит (АА СК 247). Это-то ему следовало бы понять; Кэпсэтэ тү- һүөх, бииргэ сылдьа түһүөх баар эбит (АА III 417). 'Надо бы нам побеседовать, побыть вместе; Ону Сергей Петрович би- һигини кытта сүбэлэһэн да баран ығырыа эбит (СД СТТ 232).
56 На наш взгляд, форму на ыа здесь можно рассматривать как непол- ную форму причастия на -ыах лишь в том плане, что она является стяжен- ной формой будущего времени (барыаба>барыа), которая исторически представляет собою притяжательную форму причастия на -ыах (кини суру- йуоба то, что будет им написано превратилось в кини суруйуоба он напи- шет). Причастия вообще не имеют стяженной формы, таковые обнаружи ваются в формах времен
глагола.
57 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 250-262.
55 См.: Убрятова Е. И. Краткий грамматический очерк якутского языка. - В кн.: Якутско-русский словарь, с. 589-593.
59 Сослагательное наклонение рассматривается как сложная система мо дальных значений, объединяемых общим принципом отсутствия прямого соот ветствия содержания высказываемой действительности и конкретизируемых составными терминами: 1) сослагательное желательное, 2) сослагательное размышления, 3) сослагательное недоумение, 4) сослагательное предвосхи щающее, 5) сослагательное просительное, 6) сослагательное разрешительное (См.: Ахманова О. С. Словарь лингвистических терминов. М., 1966, с. 249).
157