
Сергей Петрович мог бы пригласить его, предварительно посо- ветовавшись с нами.
6) условно-перфективную характеристику действия: Хаһын эрэ түспэтэр, бу бурдук үчүгэй буолуо эбит («Кыым», 1973, 30 июня). Если только не ударят ранние заморозки, то этот хлеб, оказывается, будет хорош'; Албас көннөрүллүө дии саныыбын. Өскөтө чахчы сыыһа эбит буоллабына (СД СТТ 375). Я ду- маю, что ошибка будет исправлена. Если действительно была допущена ошибка; Анардас ийэм тылынан сылдьыбытым буол- лар, сүөһү аттыгар үктэниэ суох эбиппин (МД ТА 212). Если б я во всем слушалась только своей матери, я, оказывается, к скоту близко не подошла бы.
Как видно из примеров, данное значение эбит обнаружива- ется в условном периоде. Сюда же примыкает ее условное зна- чение, которое появляется в определенном контексте: Кырдьы- гын эбит, тылгын муннугар тиэрт. Если твоя правда, то дотяни язык до носа; Бэрдин эбит, итини дакаастаа. Если ты такой хороший, то докажи это. Данное значение, видимо, присуще разговорному языку и оно возникло при опущении слова буол- лар (Бэрдин буоллар эбит, итини дакаастаа > Бэрдин эбит, итини дакаастаа).
В определенном контексте эбит приобретает усилительное значение: Чэ, чэ, ээх, бэрдин эбит! — диэтэ Федор Васильевич (СД СТТ 374). Ну, ну, ладно, что тут хорошего у тебя! - ска- зал Федор Васильевич; Хата биирдэ көмөлөспүт эбит! (ХС 1969 IV 72). Подумаешь, один раз помог!".
Через свое усилительное значение эбит образовала модаль- ное словосочетание улахан эбит (ну, что, улахан дьаалы эбит подумаешь, велика важность: Үөрэбэр үчүгэйин, үлэттэн ак- каастамматын иһин дуо? Улахан эбит! (СД КБО 99). За то, что хорошо учится, от работы не отказывается? Подумаешь, ка- кая важность!"; Хаһаанныта эрэ уонча гектар сири ордук хо- рутан, сүүсчэкэ литр үүтү ордук ыан былаанын аһарбыт Петро- ву дуу, Андрееваны дуу билбэтэх эмиэ улахан дьаалы эбит! (СД СТТ 216). 'Подумаешь, велика беда, не знать какого-то Петрова или Андрееву, когда-то перевыполнивших план, распа- хав лишний десяток гектаров земли, надоив лишнюю сотню литров молока!
Эбит, сочетаясь со словом баар и с частицей да имеет уси- лительное значение, данное сочетание в целом может выра- жать также изумление, сетование и т. п. и играть главную роль в образовании междометного предложения: Аата үөрүөм да баар эбит! Отчуттарбын аһатар астаннабым (АА СК III 157). Господи какая же радость у меня! Нашлось чем кормить своих сенокосчиков! При этом эбит может выступать без сло- ва баар: Мун да эбит, сор да эбит! 'Какая мука, какое несча-
158