
стье!"; Оо, алдьархай да буолар эбит (К ТА 243). 'О, несчастье- то какое!". Кини ыллыыр да эбит! Как же хорошо он поет!"
Эбит также тесно сочетается с частицей буоллађа - формой предположительного наклонения от связки буол быть и вы- ражает умозаключение, убежденное предположение: Ол да Иһин тастарынаабы баай ыалларыгар Бэһиэлэйэптэргэ сотору- сотору абабыт кэлэр эбит буолла5а... (АА СК 19). Вот почему, оказывается, к их богатым соседям Весельевым так часто на- езжает поп!'; Оччово обо оонньуута буолбатах эбит буоллађа (АА СК II 151). Значит, тогда это не детская забава.
Однако эбит, сочетаясь с модальными частицами дуо, дуу, сохраняет свое собственное значение: Куорсуннаах эбит дуо? (АА СК ІІІ 151). 'Оказывается, с перьями, да?", Аччыктаан кэлбит киһини аны эн ыстыырын итэбэс эбит дии! (СО I 35). Оказывается, нехватало еще того, чтобы ты пилила человека, пришедшего таким голодным3; Хайа аны уоллаахтар эбит дуу... (АА СК ІІІ 249). А с ними, оказывается, еще и мальчик?"
Модальная частица эбит часто принимает на себя аффикс предшествующего ему слова: Үчүгэйдик олорор кырдьабас эбиккин (АА СК III 247). Хорошо, оказывается, живешь, ста- рец. (Здесь на эбит перешел аффикс сказуемости: кырдьа5ас- кын эбит> кырдьа5ас эбиккин). Ол гынан баран, эн кыһан уотуттан дьулайан киирбэт эбиттэр (СО I 72). 'Однако они, побаиваясь огня твоего горна, оказывается, не заходят'. (Здесь на эбит перешел аффикс множ. числа: киирбэттэр эбит> киир- бэт эбиттэр.)
Эбит обычно стоит в конце предложения. Однако в разго- ворном языке могут быть отклонения. Она при сочетании с другими модальными частицами, кроме ућу, предшествует им.
Таким образом, модальная частица эбит очень активно упот- ребляется, выражает очевидную достоверность и имеет жела- тельно-сослагательное, условно-сослагательное и усилительное
значения.
Частица эбитин
Частица эбитин образуется от эбит при помощи усилитель- ного аффикса -ин. Мы считаем ее самостоятельной частицей, так как семантика эбит оказывается полностью поглощается усилительным значением аффикса -ин и получается новое по форме и значению слово.
Эбитин является модальной частицей, выражающей эмоцио- нальное усиление высказываемой мысли в плане восхищения говорящего или восторга, радости, испуга, ужаса и т. п.: Мас- сыына элбэбин эбитин (МХ БРДь 49). Как много машин!"; Эр- дэ туран күүлэйдиир Эриэккэһин-кэрэтин. Тэбэнэттиир-мэник-
159