
костяк, т. е. определенное количество слов 36, выделившихся из состава лексики других частей речи и употребляющихся толькс в специальном значении той или иной служебной части речи. Необходимость пользования данным критерием исходит из тео- ретического положения, что части речи в языке являются исто- рическими категориями и лексико-грамматические разряды слу- жебных слов продолжают совершенствоваться, обогащаться и в наши дни. Применяя новый количественный критерий, автор, наряду с подробной характеристикой служебных имен и после- логов, дал краткое обоснование выделения частиц и модальных слов в качестве самостоятельных служебных частей речи 37.
Из состава слов, признаваемых частицами в вышеуказанных работах Л. Н. Харитонова, таким путем были выделены еще две новых части речи - послелоги и модальные слова 38. Это помог- ло значительной конкретизации частиц как отдельной категории. Однако их характеристика, как тогда указал автор, была пред- варительной и «в дальнейшем она должна уточняться и углуб-
ляться в специальных исследованиях»
39
Из последних работ, где затрагивается вопрос о частицах, следует отметить книгу Е. И. Коркиной «Наклонения глагола в якутском языке». В ней уделено внимание частицам, которые уточняют и дополняют значения глагольных форм, сделаны тон- кие наблюдения над значениями и употреблением отдельных частиц. Однако в морфологической паспортизации частиц нет ясности и четкого отграничения их от модальных слов. В резуль- тате даже одна и та же форма называется по-разному. Так, на- пример, буоллађа в одном и том же утвердительном значении определяется двояко: «выполняет роль усилительной частицы» или «имеет тенденцию перейти в разряд модальных слов»41.
40
Как видно из вышеизложенного, в изучении частиц якутского языка сделаны только первые шаги, не разработаны критерии отграничения частиц от других служебных слов, не выявлен их полный состав, глубоко и всесторонне не описаны значения и употребление каждой частицы, не выработаны принципы их классификации, не прослежены пути происхождения данной сложной исторической категории и т. д. Кроме того, функцио-
36 Количество таких изолированных слов, конечно, должно быть не ка кой-то конкретной цифрой, по достижении которой данная группа слов мо жет считаться частью речи, а просто тем числом слов, значения, которых в своей совокупности полностью выражают семантические, морфологические, синтаксические признаки выделяемой служебной части речи как определен ную систему.
111.
37 См.: Петров Н. Е. О месте служебных имен и
38 См.: Там же, с. 108-118.
39 Там же, с. 111.
40 Коркина Е. И. Наклонения глагола в якутском 1970, c. 282.
41 Там же, с. 283.
послелогов..., с. 108-
языке. М., «Наука»,
16