
тиир Дэлэгэйин эбитин (ПТ ЧКК 81). "Как изумительно и пре- красно гулять, встав спозаранку, то-то раздолье для озорства и шалости!; Араас муокас түбэлтэ Баар буолар да эбитин! (ПТ ЧКК 106). Бывают же всякие странные случаи!
Эбитин может усиливаться частицей даа: Уой да, бу оччу- гуй саастаах Уу тонуй обокком, очурга обустаран, Охто сытар Сорун эбитин даа (АА СК III 543). Ой-ой, вот совсем юный, неопытный мой сыночек, став жертвой беды, пал и лежит, ах, какое несчастье!"
Как видно из примеров, частица эбитин примыкает к сказуе- мому, выраженному преимущественно прилагательным тоже с аффиксом усиления -ин.
Эта частица однозначна и имеет ограниченное употребление.
Частица эбитэй
Частица эбитэй образуется от формы преждепрошедшего времени (3-е лицо ед. ч.) глагола э быть при помощи вопро- сительного аффикса (эбитэй). Данная форма недостаточного глагола не получила развития до уровня преждепрошедшего повествовательного времени, а осталась притяжательной фор- мой причастия эбит (эбитэ). О преобладании именного при- знака у формы эбитэ говорит тот факт, что она не употребля- ется в качестве самостоятельного сказуемого или окончатель- ной формы сказуемого. Поэтому эбитэ выступает обычно в со- четании с частицами үһү, буолуо, буолла, дуу и т. п., которые замыкают составное сказуемое: Былыр Бэһиэлэйэптэр сүүнэ халын дьон эбиттэрэ үһү (АА СК 87). В старину Веселовы были очень многолюдным родом, говорят; Били чуобур кур обуспун көрөрүн эбитэ буолуо (СО ОС 21). Ты, наверно, ви- дывал моего откормленного пестрого быка; Итиччэ кыра бала- Банна хайаан үс-түөрт дьукаах батан олорбуппут эбитэ буолла (ХС 1946 - 15). И как это в такой маленькой юрте уме- щались и жили мы, три-четыре семьи?"
Слово эбитэ принимает вопросительный аффикс по образцу любой притяжательной формы (ср.: эбитэ +й и сырыыта+й) и становится частицей с модальным значением. Это еще раз гово- рит о том, что слово эбитэ, будучи притяжательной формой причастия, не обладало конкретным временным значением. В этом можно убедиться, сравнивая его с формой этэ, которая не сливает свою временную семантику со значением вопроси- тельного аффикса (ср.: Кини врач этэ. Он был врачом и Кини ханнык врач этэй? Каким (по специальности) врачом он был?")
Частица эбитэй, во-первых, сочетаясь с вопросительными
словами, выражает недоумение, интерес, сомнение с желанием выведать, узнать что-то: Эдьиийим аах хантан немецтии ха- һыаты ылбыттара эбитэй? (СД СТТ 408). 'Откуда же моя се-
160