
стра и ее семья взяли газету на немецком языке (интересно бы знать); Итини эмиэ хантан билэ охсубуттара эбитэй? (АА СК ІІІ 18). 'Откуда же они и про это разузнали?"; Көмүскэттэрэр дьон тобо урун буолуохтара эбитэй (СД КБО 120). Защищае- мые (красными) люди почему же станут белыми (что-то сом- нительно, знать бы).
Во-вторых, эбитэй выражает эмоциональное усиление вы- сказывания: Ол иһин дабаны, киниэхэ хайаан дьол тосхойуо эбитэй! (СД СТТ 490). То-то, какое уж счастье ему будет уго- товлено!; Эттэрин-тыыннарын, сағардабын тобо бабас оду- рууннаабай эбитэй? (СФ 107). 'Какие же дерзкие слова ты говоришь?; Айыы тағара ханнык дьоллоохторго устар ууну сомоболуур уус тылы биэрэрэ эбитэй?! (СД КБО 123). Каким счастливым всевышний бог дает такое красноречие, которое словно способно превращать текучую воду в глыбу!
Частица эбитэй примыкает к любой форме глагольного или именного сказуемого, завершая предложение. Она, как видно из примеров, примыкает даже к вопросительной форме сказуе- мого. Обычно вопросительный аффикс образует окончательную форму слова, за ней могут последовать только частицы с чисто грамматическим значением. Следовательно, эбитэй ныне явля- ется частицей с абстрактно-модальным значением.
Частицы эбээт, эбээ, ээт, эбэтигиэт, эбэтээ
Модальная частица эбээт восходит к недостаточному гла- голу э быть. Она является его несколько деформированной отрицательной формой в 3-м лице единственного числа: эбэт (ср.: ыа+бат 'не доит, буол+бат 'не становится, бар+бат не идет, аһаа+бат 'не ест3). На первый взгляд, такое толко- вание ее этимологии в семантическом плане кажется неправдо- подобным. Как же отрицательная форма глагола бытия может стать утвердительной частицей? Однако это становится ясным, если возникновение эбээт сравнить с происхождением частиц буолбат дуо?, буолбаат, которые имеют более ясную этимоло- гию и являются отрицательной формой глагола буол стать- синонима служебного глагола э быть. Здесь решающую роль сыграл риторический вопрос, интонация его произношения, де- лающая отрицательное утвердительным. Форма эбэт с вопро- сом означала то же, что буолбат? 'не будет? Эти две формы в служебном употреблении, сливая свою семантику со значением вопроса, приобрели утвердительное содержание. Здесь разница лишь в том, что частица буолбат? ныне свою вопросительную форму усилила, мобилизовав себе в помощники частицу дуо (буолбат дуо 'ведь). Из эбэт? и буолбат? путем эмфазы в по- следнем слоге появились частицы эбээт, буолбаат, которые си- 11 Н. Е. Петров
161