
нонимичны, так как обе одним и тем же способом произошли от глаголов бытия.
60
,
В «Словаре» Э. К. Пекарского данная частица зафиксиро- вана в формах эбэт, эбэ, э-эт (Пек. 215, 217, 311). При этом отмечено и ее первоначальное употребление в вопросительной форме: Эн бадаба биитинэн обустун эбэт? 'Верно, ты ударил острием (пальмы) (Пек. 217). Словарь Пекарского, в котором автор широко использовал Словарь Бетлингка, лексикографи- чески обработал язык олонхо и других древних жанров якут- ского фольклора и реликтовые формы, сохраненные в отдель ных говорах якутского языка, в известной мере отражает и древнее состояние языка якутов. Поэтому довольно смело мож но утверждать, что в XIX в. употреблялась частица эбэт со своими стяженными формами эбэ и э-эт, а современная ее фор- ма эбээт появилась позже и получила широкое распростране- ние благодаря письменной литературе. В отдельных говорах она сначала, наверняка, появилась в разговорном языке a затем была замечена и употреблена писателями носителями этих же говоров в художественных произведениях. По нашим материалам, частица эбээт употреблена в стихах Кюндэ, во- шедших в его сборник «Кыыһар тунат» («Алое зарево», М., 1926). Например, в стихотворении «Кии сыта» («Запах дымо- кура») читаем: Иитиллибит Ийэ киин дойдум Сымнаас, сы- лаас Сыламнатар сыта-сымара Испэр-быарбар Таайан киирэ- рин Таптыыбын эбээт, атастаар! (К КТ 32). Здесь на общем фоне задушевного интонационного склада стиха Кюндэ части- ца эбээт звучит спокойно, проникновенно и выражает эмо- ционально-лирическое уверение поэта в том, как он любит с детства знакомые, мягкие, теплые, нежащие сердце запахи и благоухания родной земли, вызывающие радостно-сладкие чувства на душе. Рифмообразующая звучная сила и эмоцио- нально-усилительное значение частицы эбээт нашли свое вы- ражение в эпиграмме на Кюндэ, где она употреблена при пе- рефразировке слов поэта и рифмуется со словом бэйээт (поэт): Кулаак дьиэтин Киитин сытын Таптыыр эбээт Күндэ бэйээт Запах кизяка кулацкого дома, ох, как любит поэт Кюндэ.
Популярное стихотворение Кюндэ «Запах дымокура» и эпи- грамма на него, созданная и ставшая притчей во языцех в го- ды острых литературных споров, явились первыми активными распространителями лингвистической «агитации» за получение права литературного гражданства частицей эбээт.
В современном якутском литературном языке частица эбэт полностью вытеснена своим вариантом эбээт. Об этом свиде- тельствует последовательная замена ее новой формой даже в
60 Автор. этих строк в детстве в 30-е годы часто слышал из уст стари- ков употребление эбээт в сочетании айыы эбээт 'боже', 'боже мой, которое Функционирует как междометие для выражения отрицательного удивления,
недовольства, негодования.
162