
61
издании олонхо «Нюргун Боотур», текст которого, записан- ный в 90-х гг. прошлого века К. Г. Оросиным, и орфографиро- вание в нем данной частицы в форме эбэт стали как бы кано- ническими, благодаря публикациям Э. К. Пекарского И Г. У. Эргиса
63
62
В широком распространении в современном якутском лите ратурном языке формы эбээт большую роль сыграло творчест- во народного писателя Н. Мординова, который очень часто употребляет ее, умело раскрывая различные оттенки и нюансы значения данной эмоционально-усилительной частицы. Этот опыт признанного мастера слова широко был подхвачен пишу- щими на якутском языке, в том числе некоторыми писателями среднего и молодого поколения.
А сама частица эбээт, будучи порождением интонации, об- ладает широким диапазоном употребления. Она, как другие частицы, связанные с интонацией, может приобретать самые различные оттенки и нюансы эмоционально-модальных значе- ний в зависимости от изменения тона и окраски произношения как отражения душевного состояния говорящего.
Частица эбээт, по мнению Э. К. Пекарского, «употребляется для подкрепления сказанного прежде и служит к означению вывода из сказанного, следствия, причины» (Пек. 207). Дей- ствительно, на фоне общего контекста она, ослабляя свое эмо- циональное значение, выражает связь высказывания с преды- дущим предложением и предшествовавшими мыслями, имея значения «потому что», «так как», «ведь»: Ээ, Сөдүөччүйэ, кэ- бис добор... Уурайда эбээт... - диэтэ обонньор (АА СK IV 60).. Э, Федосья, не надо... Он ведь перестал уже... - промолвил старик; Эн ити Машаны кытта сылдьабын дабаны, мин итиннэ соччо суолта биэрбэппин. Қими эмэ кытта сылдьыаххын, сэ- лэһиэххин наада эбээт (СД СТТ 338-339). Хотя вот ты хо- дишь с Машей, этому я не придаю особого значения. Ведь тебе надо все же с кем-нибудь ходить, поболтать'; Онно кыракый балабана хаалбыта эбээт! (АС КХ 9). А ведь там осталась его маленькая юрта. (В последнем примере эбээт поясняет целую серию предложений о том, как переживал, плакал герой про- изведения).
В этой функции частица эбээт близка к категории проме- жуточных союзно-модальных слов, имеющих в основном пояс- няюще-присоединительные значения. Она, хотя семантически соответствует подчинительным союзам «так как», «потому что», в этом своем значении никогда не выступает в составе сложно-
61 См.: Саха фольклора. Хомуурунньук. Якутский фольклор. Сборник. Сост. Д. К. Сивцев. Якутск, 1970, с. 99, 105, 108 и др.
62 См.: Обрзацы народной литературы якутов. Том 1. Вып. 1. СПб., 1907, с. 1-80.
63 См: Нюргун Боотур Стремительный. Текст К. Г. Оросина. Редакция, перевод и комментарии Г. У. Эргиса. Якутск, 1947, 410 с.
11*
163