
подчиненных предложений, в которых придаточное причинное всегда стоит впереди главного в якутском языке. Эбээт всегда выражает субъективно-объективное присоединение, пояснение, объяснение предыдущей мысли с точки зрения говорящего, поэтому она выступает в составе разных предложений.
Это можно более четко обнаружить в ее противительно-усту- пительном значении «однако же», «все же», «все-таки», «впро- чем», «хотя», «несмотря на». Здесь эбээт часто сочетает значе- ние с союзом оттон 'а': Мин киниттэн итинник эрэ «итэбэстэри» өйдүүбүн. Оттон мин кинини кытта син хас да сыл устата биир- гэ үлэлэһэн, бииргэ бултаһан-булкуһан сылдьыбытым эбээт (АА КУОА 58). Я помню только такие его «недостатки». А ведь я с ним все же в течение нескольких лет вместе работал, вместе охотился и общался в быту; Уруккуну-хойуккуну бил- бэт адьас атын киһи, оонньуу-күлэ таарыйа, ити курдук эппитэ буоллар - син да этэ. Оттон кини барытын билэрэ эбээт (СД СТТ 48). Если бы совершенно другой человек, не знающий прошлое и настоящее ее, шутя, сказал такое, то еще ничего было бы. А он ведь знал все. Здесь логическое противопостав- ление выражается союзом оттон 'a', и частица эбээт, сочетая с ним значение, передает субъективное противопоставление, оценку, суммарный намек на несовместимость указанных фак- тов с точки зрения говорящего,
Отсутствие формально-синтаксических отношений в таких случаях позволяет употребление лексически противопоставляе- мых говорящим или имеющих между собой присоединительную связь предложений без союзов или даже в разных абзацах: Бары улаханнык дьулайан олорбуттар. Кэлэн, оскуолата күл- көмөр буола сытарын көрдөбүнэ, маннайгы омунугар тугу са- нарара, хайдах туттунара биллибэт эбээт (АА КУФА 175). Все испытывали сильный страх. Ведь (в значении потому что) неиз- вестно, что он скажет, как поведет себя в пылу гнева, как толь- ко увидит, что его школа сгорела дотла; Егоров Адамовтыын «байыаннай табаарыстарга бородуукта» була түһээри, бөһүө- лэккэ табыстылар. Анарааны дьон, кинилэртэн «бородуукта>>> эрэйбэккэ, утуйа сыталлар эбээт (АА КУОА 172). Егоров с Адамовым выбрались в поселок, чтобы добыть немного «про- дуктов для военных товарищей». А те ведь спят, не рассчиты- вая «на продукты» от них. (Эти последние два предложения, связанные словом эбээт, употреблены в разных абзацах).
Союзное значение частицы эбээт более характерно в пове ствовательном тексте, особенно в присоединительно-причин-
ном значении.
У частицы эбээт союзное значение не является главным. Оно обнаруживается, если смотреть на нее со стороны оценки связей выражаемых мыслей. Для того, чтобы найти основное значение этой модальной частицы, ее можно сравнивать со
164