
значениями синонимичных ей частиц буолбаат, буолбат дуо, дии, ээ и др.
Возьмем предложения Биһиги дьахталлары, кырдьабастары кытта кыргыспаппыт эбээт. Онуоха эһиги бэркит... (AA IV 537). Мы с женщинами, со стариками не воюем ведь (в чем вам по- ра убедиться). Этим только вы отличаетесь... Здесь по порядку заменим частицу эбээт ее синонимом и в скобках укажем ос- новной, отличительный оттенок каждой из них, так как общий перевод везде можно передать частицей ведь: кыргыспаппыт буолбаат мы не воюем ведь (то же самое, но с меньшей убеж- дающей силой); кыргыспаппыт буолбат дуо? мы ведь не вою- ем (не видите?, откуда взяли?); кыргыспаппыт дии мы ведь не воюем (как видите, как вам известно); кыргыспаппыт ээ мы ведь не воюем (просто констатация факта без поучения и спо- койно); кыргыспаппыт буоллађа ведь мы не воюем (как мож но полагать, с оттенком умозаключения и обычности). Как видно из этого, отличительной чертой значений частицы эбээт являются выражение внутренней убежденности говорящего, полемичес- кая направленность с оттенками поучения, убеждающий тон говорящего с различными нюансами модально-экспрессивного значения и с подтекстом, дающим знать его превосходство, претензию на знатока. Это, в основном, в тех случаях, когда эбээт употребляется в диалогической речи или высказывание вообще адресовано непосредственно собеседнику.
В повествовательном тексте эбээт выражает усиление (ча- ще всего эмоциональное) достоверности высказывания. И здесь она сохраняет общую полемическую направленность семантики, свою адресованность к подразумеваемому собеседнику, чита-
телю.
Поскольку эбээт возникла благодаря интонации и потому тесно связывает или сливает с нею свою семантику, ее значе- ния часто определяются общим модальным фоном контекста, весьма богатым различными оттенками, полностью зависят от психического состояния, душевных переживаний говорящего. Так, уверение, убеждение собеседника в чем-либо, удостовере- ние, усиление действительности высказываемого факта могут быть выражены в любом душевном состоянии говорящего. Он, например, по поводу сообщаемого может радоваться или сер- диться, любить или ненавидеть, восхищаться или возмущаться, а между этими крайними точками амплитуды колебания эмо- ций лежит целая серия степеней, градаций и нюансов модаль- ного значения. В этом ее полисемантичность (в основном кон- текстуального характера) и широкое употребление.
В повествовательном тексте частица эбээт имеет ряд оттен- ков значения, относящихся к характеристике достоверности высказываемой действительности.
1. Эбээт усиливает и выражает правдивость высказываемой
165