
действительности путем констатации ее: Таптыыр үлэн ырыа курдук эбээт (АА СК III 160). Любимая работа
как песня
ведь'; Сытар барахсан үчүгэй дабаны эбээт (СО І 21). 'Ведь как хорошо и приятно лежать.
2. Эбээт усиливает и выражает действительность высказы- ваемого факта в форме утверждения: Ити, дьинэ, эргэ уонна сана үйэлэр, абалаах уолунан, икки хаан-уруу дьонунан, си- рэйдэммит дирин идейнэй мөккүөрдэрэ эбээт (АА КУФА 134). Это ведь, на самом деле, есть глубокий идейный спор старого и нового веков, выраженный в споре отца и сына, двух кровно- родственных людей!
3. Эбээт усиливает и выражает истинность высказываемой мысли: Күн-күбэй ийэ барахсаны анардас танаһа маанытынан, дьүһүнэ үтүөтүнэн эрэ таптаабаттар эбээт (АА КУА 134). Родную милую мать любят ведь не из-за одной лишь нарядной одежды, красивой внешности (это, конечно, истина).
4. Эбээт усиливает и выражает убежденность говорящего в достоверности и правильности высказываемой действительно- сти: Коммунизм өрөгөйүнэн өрө көтөбүллүбүт киһи этэ эбээт кини, партия, норуот бойобуой мохсоболо! (АА КУФА 171). Ведь он был человеком, воодушевленным торжеством комму- низма, боевой сокол партии, народа!'; Сыччах, сыччах онон дабаны Сыбардаах аар тайбаны Cөп эбээт аатырдыахха, Соп эбээт айхаллыахха! (ПТ ХП 270). Только, только из-за одного этого мою дремучую седую тайгу стоит же прославлять, стоит
же воспевать.
5. Эбээт усиливает и выражает достоверность факта путем восхищения говорящего: Холорук курдук, өрө ытыллан ахан эрэр эбит эбээт кини киһи! (АА КУА 155). "Он такой вспыль- чивый человек, так разгневался, прямо закрутился, как вихрь!"; Оччобо уруккутаабар ордуктук улуу өрүһүм күлүмнүү күлэр эбээт! (со II 11). "Тогда моя величественная река ведь пуще прежнего ярко сияет!"
6. Эбээт достоверность высказываемого факта выражает в плане подчеркивания внезапности и интенсивности его прояв- ления: Ол олордохторуна, арай добоор, таһырдьа ким эрэ кэ- лэн, ааннарын кырбаан лигийбитинэн барда эбээт (АА СК 35). Когда так они сидели, вдруг кто-то с улицы как начал громко колотить в их дверь!"; Былдьырыыт да буоллун, туттаба да дьиэтин диэки тэбиннэрэ эбээт! (АА СК 619). "Будь это хоть кулик, он (мальчик) как схватит, так сразу и побежит домой!"
7. Эбээт с глаголами будущего времени выражает уверен- ное предположение говорящего: Үтүө да сүүрүк буолуохтара эбээт! (АА СК 179). 'Ну и прекрасными же бегунами станут!"
8. Эбээт с глаголами предположительного наклонения вы- ражает уверенное предположение с ярким оттенком убежден- ности говорящего: Билигин дабаны мин аты чэпчэки собустук
166