
миинэр, бойобуой бинтиэпкэни сөп собустук туһаайа тутар ки- Ки сырыттабым буолуо эбээт! (АА КУФА 163). "Я ведь и сейчас, очевидно, способен довольно легко вскочить на коня, довольно верно направлять боевую винтовку.
Указанные значения частицы эбээт могут появляться и в диалогической речи. Однако в диалоге можно также выделить ее характерные значения, обусловленные взаимоотношениями говорящего и собеседника. Здесь более типичными можно счи- тать следующее:
1. Эбээт усиливает и выражает убежденное возражение, реп- лику говорящему: Дьэ хата, эйигин хаһан бабарар билиэм эбээт! (АА IV 741). 'Ну, а тебя-то я в любом случае узнаю ведь (не сомневайся).
2. С предыдущим значением смыкаются выражаемые эбээт отношения говорящего, направленные на то, чтобы убедить со- беседника в чем-либо, втолковать, пояснить ему высказываемые мысли: Мин эмиэ оннукпун эбээт, табаарыстар (AA IV 717) Я ведь тоже такой же (поверьте), товарищи; Ону кини көрбөт эбээт, харађа суох киһи (АА IV 577). Он не видит же этого (ты пойми), он слепой; Хайа, добоор, бу дьиэбэ тиритэн баран, уһун айанна тонуон эбээт (АА IV 450). Ну, дружок, вспотев дома, ты ведь замерзнешь в долгом пути.
3. Эбээт усиливает и выражает обращение, привлечение внимания собеседника: Лэглээрин! Мин эйигин сарсыардаттан көрдүү сылдьабын эбээт! (АА IV 737). Ляглярин! Я ведь с утра тебя ищу!"
4. Эбээт с глаголами повелительного наклонения усиливает и выражает настаивание, побуждение говорящего: Эн манна кэл эбээт, - диэтэ Дьөгүөрдээн (АА СК 76). "Ты иди же сюда,- предложил Егордан; Миэнэ шампанскай, эн эмиэ шампанскай- да ыл эбээт. (АА КУФА 188). У меня шампанское, возьми же и ты шампанское.
Кроме того, частица эбээт и в повествовательном тексте, и в диалогической речи выражает целую гамму эмоционально-экс- прессивных значений. Из них можно отметить основные. Она выражает (или иногда просто усиливает):
1. Удовлетворенность говорящего: Дьэ көрдүм эбээт кини- лэри... Ярославскайы уонна Орджоникидзены (АА ҚУ А 191). "Ну, наконец-то, увидел же их... Ярославского и Орджоникидзе. 2. Радость говорящего: Дьэ, хата, бу бэркэ көрүстүбүт эбээт! (АА IV 743). Ну, как хорошо, что вот мы встретились!"
3. Желание говорящего: Бу уонунан тыһыынча ахсааннаах эдэр ыччат ортотугар биир саха уолчаана үөрүү-көтүү, дьол- соргу дохсун сүүрүгэр көтөбүллэн иһэрбин таба көрбөттөр бабас эбээт кинилэр! (АА КУОА 191). 'О, хоть бы они заметили, как среди десятков тысяч молодежи иду я, один якутский паренек, воодушевленный стремительным течением радости и веселья, счастья и благополучия!"
167