
4. Злорадство говорящего: Сыллай да үрдүгэр этиннээх ча- Былбан түстэ эбээт (АА СК 147). И на Губастого ведь грянул гром с молнией".
5. Досаду говорящего: Бойобуой кыһыл этэрээтигэр киирээ- ри көрдөспүппүн «кырдьабаскын» диэн булгуччу аккаастаан, тибэн кэбистэ эбээт! (АА КУФА 103). Когда попросился я в его боевой красный отряд, «ввиду моей старости» он наотрез отказал мне, ведь даже близко не подпустил (вот досада!).
6. Недовольство, сердитое отношение говорящего: Туох да кыргыһыыта суох! Оонньообута туомнаабыппыт толоос буолла- Ба эбээт, - Кэдээкин саната кытаатан барда (AA IV 477). Тут никакой драки не было! Поиграли, да ведь неуклюже получи- лось (вам какое дело!), — голос Кедякина стал твердеть.
7. Гнев говорящего: «Эмээхсин, түксү!» Утутумаары гынна эбээт, бэрт сор буолар эбит! (АА СК 29). Эй, ты, старая, хва- тит! Ведь спать не дает, вот чистое наказание.
8. Злость и презрение: Үһүөйэх киһиттэн биирдэрин куотта- ра-куоттара, өссө «ураалаахтар» бақастаахтар эбээт, бу ыттар (АА IV 507). Всего лишь из троих упустили одного, и еще ведь смеют «ура» кричать, собаки эдакие!
9. Сокрушение, изумление: Оо, өлүү эбит дии, куруук ити курдук этэбин эбээт! (АА КУА 172). 'Ох, беда какая, ведь всегда так говорю!!
10. Напускную угрозу ребенку с умилением: Билинниттэн ситтэрбэт эбээт (АА СК 12). Ишь ты, с этих пор не дает себя догнать.
11. Решимость и категоричное игнорирование: Соботобун кини эрэ эмиэн саныыр быһыылаах. Тохтуо эбээт! (АА СК 8). Он, видать, думает сосать только один. Нет уж!" Сочетание тохтуо эбээт перестанет ведь становится в указанном значении модальным словосочетанием.
12. Обиду говорящего: Чэ, бабар, эн миигин бырах дабаны. Бу обобуттан тардыстыбатабын баар эбээт! (АА 11 342). Ну, допустим, ты меня и брось. Вот обидно, что не пожалела же своего ребенка.
При передаче чужой речи и слухов посредством частицы эбээт говорящий также может выражать свое отношение к выс- казываемой мысли или предмету речи:
а) боязнь и почтительное отношение: «Кулгаабын үргүөм этэ, мин Баасабын кырбаабыт этэ» диэмэхтээтэ эбээт (АА СК 142). «Уши я ему надрал бы, он избил моего Васю», — ведь так гневно поговаривал он';
6) положительную заинтересованность: Манна, ханна эрэ, аан дойду көтөрүн-сүүрэрин барытын мунньан турар сирдээхтэр уһу эбээт (АА КУА 165). Ведь говорят, здесь где-то есть мес- то, где собраны все птицы и животные всего мира;
в) сочувствие и похвалу: Қөр эрэ, учуутал уол Сиилиннээх куорат испиэхтиирин иккиэннэрин хотон тахсыбыт үһү эбээт
168