
(АА IV 657). 'Слушай-ка, ведь говорят, что молодой учитель одержал верх над Силиным и инспектором из города над обоими (вот молодец).
Конечно, мы не исчерпали все оттенки и нюансы значений частицы эбээт. Но описанное достаточно свидетельствует о том, что эбээт обладает исключительно широким семантическим диапазоном и умелое использование ее могло бы служить до- вольно универсальным изобразительным средством передачи модальных и модально-эмоциональных переливов художествен- ного слова.
Вообще, перечисление контекстуального значения частиц ка- залось бы праздным делом. Однако здесь представлен несколь- ко особенный случай. Частица эбээт всегда имеет активную, доминирующую роль в выражении определенного круга модаль- но-эмоциональных значений. Это объясняется довольно просто. Так, модально-аффективные значения, выражаемые семантикой слов и всего предложения, оформляются соответствующей инто- нацией. А основной мелодический рисунок этой интонации пере- дается произношением частицы эбээт, стоящей в конце предло жения. Это свойственно и другим частицам, образованным при помощи интонации (например, ср.: вопросительные частицы).
Эбээт употребляется в повествовательных и восклицательных предложениях. Но в словаре Э. К. Пекарского после эбээт иног- да ставится вопросительный знак: Эн бадаба биитинэн обустун эбэт? 'Верно, ты ударил острием (пальмы)? (Пек. 217). Здесь, как выше заметили, можно видеть следы ее происхождения.
Однако в современном якутском языке это считается непра- вильным. Эбээт, имея утвердительное значение, не совмещается с вопросом, содержащим всегда оттенок сомнения. Эбээт пере- водится на русский язык в основном частицей ведь. Но в отли- чие от нее она не может употребляться с вопросительным зна- ком. Кроме того, эбээт не выступает полновесным союзом, как русская частица ведь. Поэтому в тех случаях, когда она стоит между частями сложного предложения, ее можно удалить без особого ущерба для синтаксических связей. Это можно прове- рить на примере таких предложений: Атабын аннын көр эбээт, бурдук ото бытыгыраан эрэр буолбат дуо ити? (АА СК 150). А ты взгляни же себе под ноги, ведь это всходы хлеба начина- ют пробиваться; Ол диэки иннэри эбээт, сылдьарга чэпчэки... (АА СК 70). Ведь в ту сторону уклон, легче ходить....
Частица эбээт в основном относится к сказуемому, выражен- ному любым знаменательным словом, и стоит в конце предло- жения. Только при нарушении обычного порядка слов (при ин- версии) она может оказаться в середине предложения: Суох диибин эбээт мин эһиэхэ (АА СК 318). 'Ведь нет говорю я вам.
Эбээ, эбэт, ээт по своему значению ничем не отличаются от эбээт, и потому их называем ее фонетическими вариантами,
169