
нальные частицы, слова находящиеся на стадии перехода в ча- стицы, спорные пограничные явления, как правило, обходятся в нормативных грамматиках. Но для науки важнее исследова- ние именно этих функциональных частиц, переходных явлений, которые необходимы не только для полноты и подробности опи- сания, но и для отражения современного развития служебных
слов.
Состояние изучения частиц якутского языка являет довольно типичную картину изученности этой категории в большинстве тюркских языков. В связи с этим здесь нет необходимости де- лать подробный обзор работ о частицах в каждом тюркском языке. Однако нужно ознакомиться с тем, как решаются исход- ные, конструктивные вопросы разработки категории частиц в со- временной тюркологии.
Выделение частиц в самостоятельную служебную часть речи кажется общепризнанным положением в тюркологии. Но при конкретном рассмотрении и этот вопрос еще не получил едино- го решения, имеются разные подходы к его разработке. Это вид- но из материалов 2-го тома пятитомного академического изда- ния «Языки народов СССР», в который вошли очерки по 18 письменным литературным и 5 бесписьменным тюркским язы-
кам.
Из 23 языков, представленных в томе, в составе служебных слов частицы самостоятельно выделены в 15 языках, совместно с модальными словами рассмотрены в 6 языках, в якутском языке частицы отдельно не фигурируют, а в очерке чулымско- тюркского языка, написанном А. П. Дульзоном, служебным словам даже совсем не отведено места. При этом в 13 языках частицы названы служебной частью речи, а в 8 языках не выде лены в составе служебных слов. В этом, видимо, есть своя логи- ка, так как некоторые исследователи, например, авторы научной грамматики казахского языка проф. М. Б. Балакаев и другие, считают, что все служебные слова в совокупности представляют одну «особую часть речи», которая подразделяется «на пять обособленных групп: 1) послелоги, 2) служебные имена, 3) сою- зы, 4) частицы, 5) модальные слова» 42.
Таким образом, одни ученые считают частицы самостоятель- ной служебной частью речи, другие служебной частью речи совместно с модальными словами, третьи - особой группой в составе служебной части речи и т. п. Подобный разнобой в та- ком основополагающем вопросе морфологии, как деление слов на части речи, естественно, вызывает разногласия в общей кате- гориальной характеристике, в определении состава, в классси- фикации частиц по значению и т. д.
Рассмотрим определение частиц из некоторых действующих грамматик по тюркским языкам.
42 Современный казахский язык. Алма-Ата, Изд-во АН КазССР, 1962, с. 384-385.
2
Н. Е. Петров
31340
Poongdamantion in БИОЯ ЭТСА
им. А.С. Пушкина г. Якутс
17