
которые уже отживают свой век. Из них в художественной ли- тературе встречается эбээ, образованная от слияния эбэт и ээ (ср.: эбэтигиэт<эбэт + этигиэт, эбэтээ эбэт + этээ, которые
также являются модальными частицами и встречаются ныне только в языке фольклорной поэзии): Ыарахан сылдьан сайын куйаас бабайы күн, от мунньа туран «уутаай» диирин өйдүүбүн эбээ (СО I 15). Ведь я помню, как она, беременная, воскли- цала «ох, жарко», когда гребла сено в летние знойные дни; Аллараа хочону биһиги оттуурга дылы гыммыппыт эбээ (АА 111 75). А ведь мы вроде заготовили сено в нижней долине.
При помощи частицы эбээт образованы устойчивые сочета- ния эбээт добоор и вдруг, дьэ эбээт так неожиданно, айыы эбээт "боже мой, тохтуо эбээт 'нет уж, имеющие модальные и модально-междометные значения. К ним примыкает сочетание сылдьыа эбээт (пусть ходит себе, выражающий отказ и игно- рирование говорящего.
Слово эбээт ныне совершенно лишено глагольного значения и очень активно употребляется в качестве модальной частицы, выражающей разные оттенки модально-эмоционального утверж- дения, усиления достоверности высказываемой мысли и различ- ные нюансы эмоционального освещения сообщаемого факта и волевое отношение говорящего.
Частица эмэ
Частица эмэ, вероятно, восходит к недостаточному глаголу э быть плюс аффикс отрицательной формы глагола -ма, -мэ (ср.: сиэмэ 'не есть, ыама не доить). А данный аффикс, в свою очередь, видимо, восходит к древней отрицательной частице мэ 64, встречающейся, например, в хамийском наречии китайских уйгуров, которое другими уйгурами Синьцзяна считалось язы- ком малопонятным и древним 65
В других тюркских языках, как и в якутском, частица мэ не в свободном виде не встречается, ее можно обнаружить в составе отрицательной частицы, например, в древнетюркской emäs 'не', казахской емес не и др.. которые также восходят к недостаточному глаголу э быть и отрицательной частице -мэ 'не' (е+ма (ме) +s).
Превращение отрицательной формы недостаточного глагола 3 быть в частицу, образующую неопределенные местоимения из вопросительных, в семантическом отношении не вызывает осо- бых сомнений.
64 См.: Малов С. Е. Уйгурский язык. Хамийское наречие. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1954, с. 168
65 См.: Грумм-Гржимайло Г. Е. Описание путешествия в Западный Ки- тай. Изд. 2-е сокр. М., Географгиз, 1948, с. 319-320.
170