
В якутском языке недостаточный глагол э быть, сливая свою семантику со значением различных аффиксов, образовал ряд служебных слов: частица эбит оказывается, эбээт 'ведь, этэ бы, союз эбэтэр 'или и др. Подобно этому, эмэ также ста- ло служебным словом с отрицательным значением и преврати- лось в словообразующую частицу, употребляющуюся с вопроси- тельными местоимениями. В других языках, например, в рус- ском, отрицательная частица не, сливая свое значение с вопро- сительными местоимениями, также образует неопределенные местоимения (некто, нечто и т. п.). Здесь механика семантичес- кого развития такова, что вопросительное местоимение, требую- щее положительного, определенного ответа, при соединении с ним отрицательной частицы становится неопределенным.
В якутском языке частица эмэ в основном употребляется с вопросительными местоимениями, она не получила развития в качестве полноценной отрицательной частицы, как тюркская емес не. Это объясняется тем, что эмэ как частица сложилась позднее, на базе отрицательной формы глагола, которая являет- ся универсальным средством выражения отрицания при глаго- лах. Кроме того, в якутском языке отрицание при именах выра- жается словами суох 'нет, буолбатах 'не', что, видимо, также ограничило употребление эмэ как отрицательной частицы.
Эмэ относится к словообразующим частицам. При ее помо- щи образуются следующие неопределенные местоимения: ким эмэ кто-нибудь 66, туох эмэ 'что-нибудь, кимнээх эмэ 'кое-кто, ханнык эмэ какой-либо', 'кое-какой, хайа эмэ какой-нибудь, далекий, хайдах эмэ как-нибудь, как-то, хас эмэ много, хаста эмэ много раз, төһө эмэ 'несколько, много, төһөлөөх эмэ очень много, то5о эмэ почему-нибудь, хаһан эмэ когда- нибудь, изредка, ханна эмэ где-нибудь", кое-где, хантан эмэ откуда-нибудь, ханныктык эмэ в какой-то мере, неважно, Хайалара эмэ кто-нибудь, который-то из них. Рассмотрим примеры из литературы.
Хойут киминэн эмэ тугу эмэ ыытыам (АА СК 55). Потом с кем-нибудь что-нибудь пошлю"; Хаһан эмэ биһиэхэ Ыалдьыт- тыы кэлээр! (Э ХП 368). 'Когда-нибудь ты приходи к нам в гости!"; Бука, улуу Тыгыттар ханнык эмэ хааннарыттан үөскээн сылдьар ыччаттара буолуоба (ПО II 94). 'Вероятно, он потомок каких-нибудь родственников великих Тыгынов'; Ханна эмэ ба- рыабы Харана түүн кэлэн Хаайан кэбистэ (ПТ ЧЧ 10). 'Куда- нибудь пошли бы, но наступила темная ночь и закрыла дороги; Хайа эмэ үлэбэ ситиһии Хата бу эйиэхэ да көстүө (ПТ ХК 50). Вот достижение в какой-либо работе и у тебя найдется.
В приведенных примерах эмэ строго соответствует частице -нибудь (или -либо), редко ее можно перевести частицей -то, но также в значении -нибудь. Это говорит о том, что частица эмэ
66 Здесь дается только основное значение неопределенных местоимений.
171