
•
выражает неопределенность в плане неизвестности предмета ре- чи и безразличного отношения к его конкретизации (т. е. здесь имеется в виду любой, какой-угодно из подобных предметов, признаков лиц, явлений, качеств, обстоятельств и т. п.). В этом отношении она последовательно противопоставляется своему синониму частице эрэ, которая в значении словообразующего аналитического форманта строго соответствует русской части- це -то.
Благодаря данной особенности своей семантики, частица эмэ употребляется преимущественно с глаголами будущего или нас- тояще-будущего времени.
Во многих тюркских языках числительное биир один в ка- честве препозитивной или постпозитивной частицы участвует в образовании неопределенных местоимений, например, бир ким, бир киси некий', 'некто', 'некий человек' 67, бірдеме, бірденке, бірдене "что-то 68, кым-бир кто-либо, хайы-бир какой-ни- будь 69. Однако в якутском оно не приобретает значения сло- вообразующей частицы, но с частицей эмэ может выступать в роли неопределенного местоимения: Бэрдэ буоллабына, биир эмэ икки-ус куһу өлөрүөн (ХС 1968 І 67). Самое большее, убьешь каких-нибудь двух-трех уток; Учуутал аныгытын биир эмэ ырыаны тылбаастаан көрүөх буолла (АА СК 193). "Учитель обещал в следующий раз перевести одну какую-нибудь пес- ню; Биир эмэ тылы нууччалаабыта буола-буола үксүн тарбах- тарынан кэпсэтэллэр (АА СК III 105). Произнесут с трудом какое-нибудь слово по-русски, но в основном разговаривают с помощью пальцев.
Кроме слова биир, частица эмэ может употребляться с неко- торыми наречиями или прилагательными. Однако здесь опреде- ленно выработанной системы значений нет.
С прилагательными кыра маленький эмэ выражает допус- тимость, возможность в плане неопределенности и переводится словом хоть: Дьэбдьиэскэ ааттаах табахсыт, кыра эмэ табах- тааба чахчы (АА СК III 139). 'Евдешка, заядлая курильщица, конечно, имеет хоть немного табаку.
Это же значение сохраняется и при наречии, образованном от кыра (кыратык): Дина, эн олус энкилэ суобун, үчүгэйин бэрт, кыратык эмэтик мэниктии, бэрээдэги кэһэ да түстэргин дуу... (СД СТТ 326). Дина, ты слишком безупречна, хороша, хоть бы немного пошалила, нарушила порядок, что ли...
Однако во всех случаях, даже когда частица приобретает словообразующее значение, присутствует оттенок неопределен- ности: Балай эмэ өр ааны тарбыалыыр тыас иһилиннэ (ХС 1968 √ 23). Довольно долго было слышно, как царапали дверь;
67 См.: Баскаков Н. А. Каракалпакский язык, с. 301.
65 См.: Современный казахский язык, с. 235.
69 См.: Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка,
с. 250.
172