
Дьон быыһынан ханан эмэ, дэн эмэ тиэтэйбит официанткалар мас ойуун курдук, ытыллан ааһаллар (НЗ КДУ 157). Между людьми где-нибудь изредка пробегают, кружась, как деревян- ные волчки, спешащие официантки; Сана саатын улахан эмэ курдук саныыр (ХС 1967 IV 103). 'Он ценит свое новое ружье, как нечто сверхзначительное".
Даже в тех случаях, когда в некоторых говорах якутского языка при помощи частицы эмэ образуются новые слова, можно уловить, что оттенок неопределенности служит основой для воз- никновения нового значения: Бааһынайдар сэбилэниилэрэ даба- ны ханнык эмэ этэ (ССРСИ 7 к 286). И вооружение у крестьян было неважное. Здесь ханнык эмэ новое значение приобретает по следующей схеме: какое-нибудь> что-то неопределенное >
неважное.
Также на базе переосмысления неопределенного значения, выражаемого частицей эмэ, сочетание хаһан эмэ 'когда-нибудь становится наречием со значением «изредка» (ср.: дэн эмэ изредка): Хаһан эмэ ыарыһахтар өрө уһуутууллара иһиллэр (ХС 1970 III 16). Изредка слышится, как тяжело вздыхают больные.
Частица эмэ в сравнении с да в том же словообразующем значении выражает множество с оттенком усиления, поэтому, например, хас да төгүл нужно переводить несколько раз, а хас эмэ төгүл много раз: Хас эмэ сүүс төгүл улаатыннарар тааһы- нан көрдөххө, ыарыы үөнэ көстөрүн туһунан кэпсээтэ (АА СК 111 190). Он рассказал о том, что если посмотреть через стекло, увеличивающее во много сотен раз, то можно увидеть микробы болезней.
Сочетание эмэ с төһө часто имеет эмоционально-экспрессив- ный оттенок: Түксү, төһө эмэ күүттүбүт (ХС 1962 III 103). Хватит, так долго мы прождали.
Частица эмэ часто может принимать аффиксы падежей по аналогии с формой предшествующего ей слова: Кимниин эмэ- лиин санаатын атастаһыан бабарбыта (ВЯ СА 67). 'Он захотел обменяться мыслями с кем-нибудь; Дьон кэм тугунан эмэнэн сылтаан байаллара буолуо (АС І 169). Люди, наверно, богате- ют, все же воспользуясь чем-нибудь. В этих примерах эмэ при- нимает аффиксы совместного и орудного падежей. Данная час- тица иногда может принимать словообразующие аффиксы в со четании биирдэ эмэтэ хоть раз эмэ принимает аффикс -тэ по аналогии с аффиксом, образующим наречие от числительных (биир+дэ), биирдиилээн эмэлээн 'немного', 'изредка (здесь аффиксы -лээ+н присоединены по аналогии с биирдии +лээ+н делая по одному).
Таким образом, эмэ относится к типичным словообразующим частицам якутского языка.
173