
Частица эриэхсит
Эта частица, как указал Э. К. Пекарский, образована от причастия будущего времени эриэх от глагола эр 'быть. Пекар- ский перевел ее словами да ведь, ведь и привел следующие примеры: бу дайды ото-маһа оонньуура кыһыылаах эриэхсит растительность этого места всегда (ведь) щекотно зудит; ты- лын-өһүн кыһыылаах эриэхситин! речи твои всегда ведь вызы- вают одно раздражение!" (Пек. 290).
Аффикс -сыт, при помощи которого образуется частица эриэхсит, является аффиксом именного словообразования (ба- лык + сыт рыбак, сурук + сут писарь и т. п.). Он присоединя ется к причастию будущего времени и выражает осуждение, отрицательную оценку говорящего, например: сиэх+сит пожи ратель, нечистая сила, барыах сыт ушедший негодяй, өлүөх- Сут усопший, өлөрүөхсүт убийца. Но в слове эриэхсит аф- Фикс -сит потерял свое отрицательное значение. Это, видимо, связано с тем, что эриэхсит в современном якутском языке всегда употребляется с усилительной формой сказуемого -ин (-ын, -үн, -ун) и семантика недостаточного глагола эр быть абстрактна.
Частица эриэхсит имеет два основных значения. Во-первых, она с глаголами выражает высшую меру или степень проявле- ния действия, состояния с ярким оттенком эмоционального уси- ления: Онно үөрбүппүн эриэхсит! (ХС 1971 IV 61). Тогда я ужас как обрадовался!"; Оок-сиэ, онно эрэйдэммиппитин эриэх- сит (ХС 1969 Х 55). Ох, тогда мы, мочи нет, как измучились!"; Билэн баран куттаммыппыт эриэхсит (НЗ КДУ 138). Узнав, в чем дело, ох, как мы испугались!"
Здесь автор употребил более раннюю (старую), ныне диа- лектальную форму сочетания с эриэхсит. По литературной нор- ме глагол нужно употребить в форме куттаммыппытын.
Во-вторых, частица эриэхсит, сочетаясь с именным сказуе- мым, передает эмоциональную оценку явления (восхищение, изумление, возмущение и т. п.): Сонун быылын эриэхсит! (ХС 1967 IV 36). Ужас, какое пыльное пальто у тебя!"; Төрөөбүт сирим барахсаны быйыл сайын көрбөт киһи буоллум диэн, кэм- симмит-кэмириммит санаакайбын эриэхсит! (НЗ КДУ 416). От мысли, что нынче летом не увижу свою милую родину, ка- кие угрызения-терзания мучали меня!"; Саха сирин сайына үчүгэйин эриэхсит (ПФ ДЬУОДЬ 56). 'Как прекрасно лето Яку- тии!; Алаатыка, ырыалара үчүгэйин эриэхсит! (ИГ ЫаЫХ 9). "Ах, до чего же хороши их песни!"; Оччобо биһиэхэ куобах эл- бэбин эриэхсит (НЗ КДУ 316). 'Как много было зайцев у нас в то время.
Как видели выше, частица эриэхсит употребляется преиму- щественно в восклицательных предложениях, ее значение часто поддерживается междометиями. Она, как правило, примыкает к сказуемому предложения с усилительным аффиксом -ин.
174