
Частица эрэ
Слово эрэ является слитным деепричастием, образованным от служебного глагола эр 'быть, и весьма активно употребляет- ся в якутском языке. Оно издавна понимается как самостоя- тельная словарная единица. На него обращали внимание почти все крупные исследователи якутского языка.
Академик Бетлингк в «Якутско-немецком словаре» (с. 16- 17) посвятил специальную статью частице эрэ. В ней автор раз- личает пять групп значений этой частицы:
1) соответствует словам именно, только что: оччону эрэ биэрдэ он дал именно столько, субу эрэ кэллэ он только что пришел, биэс эрэ 'только пять, бабардар эрэ 'если только он пожелает;
2) вопросительные местоимения при прибавлении эрэ стано- вятся неопределенными: туох эрэ 'что-то, хас эрэ 'несколько, хайалара эрэ который-то из них, но төһө эрэ үөрэр этим как бы я радовался!
3) после слова, означающего родовое понятие, эрэ указывает только на род, не исключая ни одного индивидуума из этого
рода: киһи эрэ каждый человек', 'всякий, күөлгэ эрэ на каж- дом озере;
4) ставится после утверждения и повторяется после отрица- ния, следующего непосредственно за ним, чтобы отметить сом- нительность высказанного: танара билэр, төрөөбүт дойдубун эмиэ көрүөм эрэ көрүмүөм эрэ бог знает, увижу ли я опять мою родину или нет;
5) в следующих примерах эрэ просто усиливает предшест- вующее ему слово: балай эрэ довольно-таки, в достаточной мере, маннай эрэ в первый раз, буолла эрэ буолла это случи- лось и должно было случиться', көрүн эрэ 'смотрите-ка (с. 16).
Как видно из этого сокращенного изложения словарной статьи, О. Н. Бетлингк выявил почти все значения частицы эрэ: ограничительно-выделительное, словообразующее, собиратель- ное и усилительное. Он заметил также эмоционально-усилитель- ное значение эрэ в сочетании типа төһө эрэ үөрэр этим 'как'я радовался бы!
Те же самые значения частицы эрэ зафиксировал Э. К. Пе- карский, приводя обширный иллюстративный материал и назы- вая ее деепричастием (Пек. 276-277).
Впервые слово эрэ назвал частицей проф. Л. Н. Харитонов, указывая на ее словообразующее значение 70.
Е. И. Коркина отметила пять служебных значений формы эрэ, соответствующих русским местоимениям каждый, всякий; формообразующей частице -то, ограничительным частицам лишь, чуть, только, усилительной глагольной частице -ка и час-
70 См.: Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 275.
1.75