
тице сомнения ли 71. Кроме того, она находит прямое деепри- частное значение эрэ в предложении типа Кини ситэ тиийбэккэ эрэ, аара суолга өлүөбэ (ҚЫ 1934 V-VI 43). 'Он, не доезжая, умрет в дороге 72
Однако при деепричастном значении форма эрэ не имеет ве- щественного содержания и обладает грамматической видовой семантикой незаконченности и небольшой продолжительности действия, обозначенного деепричастием на -ан, преимуществен- но его отрицательной формой: Аркадий олорон эрэ эрдэрэ, Тит туран эрэ төнкөйтөлөөн ыла-ыла, илимин субуйан биэрэрэ (ВЯ ОК 11). Аркадий греб сидя, Тит стоя часто наклонялся и раз- матывал сеть'; Лизаны кытта тугу дабаны кэпсэппэккэ эрэ, со- тору буолаат, төттөрү тахсан барбыта (ДТ ТА 18). Ни о чем не поговорив с Лизой, он вскоре вышел обратно.
Когда форма эрэ выступает в деепричастном значении, она имеет выделительно-ограничительный оттенок. Бэйэн бэлэмнэ батыһан эрэ иһэбин! (АА СК III 156). А сам только идешь следом по готовому; Үлэлээбэккэ эрэ сылайдым! (АА СК 157). И не работая устал! Данное значение появляется, когда дее- причастие эрэ имеет более заметную наречную функцию.
Таким образом, деепричастное значение эрэ ныне является несамостоятельным, второстепенным, как бы окказиональным. В связи с этим мы относим эрэ к собственно частицам.
Образование частицы эрэ обусловлено особенностью семан- тики служебного глагола эр. Он в настоящем времени выража- ет начинательный вид, т. е. указывает на начало продолжающе- гося действия 73, а в форме будущего времени и в формах на- клонений глагола, совершение которых мыслится в плоскости будущего времени, выражает протекание действия или состоя- ние до поры до времени (үлэлээн эриэ "пока будет работать, үлэлээн эр 'пока работай, үлэлээн эрииһи 'несомненно, пока будет работать), т. е. ограничивает его во времени, это образо- выделительно-ограничительное значение частицы эрэ,
вало
имеющее различные оттенки.
Во-первых, частица эрэ с глагольными формами выражает выделение названного действия в том плане, что здесь совер- шается только оно, а другие действия не имеют места; Обон- ньордоох икки уол күөстүүллэр эрэ (АА СК III 215). "Старик да два парня только кашеварят; Эйиэхэ мунньахтыахха эрэ наада (СД СТТ 413). Тебе бы только заседать.
Такое же выделительно-ограничительное значение эрэ имеет и с именами: Бэйи эрэ, тобо эһиги эрэ хаалабыт? (НГ ҮДь 7). Постойте-ка, почему только вы остаетесь?; Обонньор, график
71 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 108-109. 72 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 107.
73 См. об этом подробно: Харитонов Л. Н. Формы глагольного вида B якутском языке, с. 88-89.
176