
быһыытынан оттонуохтаах от тобус эрэ бырыһыана оттонно (ВЯ ОК 57). Старина, заготовлено только девять процентов сена, положенного по графику; Таптал диэн дьол эрэ буолба- тын (ПТ ХП 87). Пусть любовь не будет только счастьем.
Нужно отметить, что с числительными эрэ имеет заметный оттенок недовольства количеством чего-либо.
Во-вторых, эрэ с повелительной формой глагола выражает смягчение категоричности повеления, побуждения и просьбу: Ыччаттарыам, ыллаа диэтэргит, ырыабын ырыгалаан истин эрэ (СЗ АО 172). Дети мои, если вы просите спеть, послушайте- ка внимательно мою песню"; Лиза, кэл, олор эрэ, билигин ба- рыахпыт (ДТ ТА 22). Лиза, иди сюда, садись-ка, сейчас мы поедем; Эт эрэ, дьиэттэн төһөө тахсан барыах быһыылаахтар (ДТ ТА 286). 'Скажи-ка, как тебе кажется, когда они выйдут из дома и уедут.
Данное значение сохраняется и при побудительных междоме- метиях и модальных словах: Чэ эрэ, билигин дьэ суруйуохха (СО 11 74). Ну-ка, теперь и напишем!'; Ыл эрэ, кыыһырсы- мыах, кини баарына (ВЯ ОК 29). 'Давай-ка, не будем ссорить- ся при нем.
В-третьих, также с повелительной формой глагола частица эрэ выражает угрозу, строгое предупреждение: Тракторы дьэ илдьэн көрөөр эрэ! (ИС ИП 64). Ну, ты только попробуй уве- сти трактор!"; Эн акаары буола оонньоомо эрэ! (АА ІІІ 179). "Ты, смотри, не прикидывайся дурачком!
Эрэ в этом значении всегда сочетается с восклицательной интонацией, сохраняя его и при междометиях угрозы: Хорум эрэ! - Дьөгүөрдээн уолугар дьорбойон кэбистэ (АА СКІП 163). 'Смотри у меня!! Егордан погрозился сыну.
В-четвертых, частица эрэ при отрицательных формах гла- гола имеет определительное (количественное) значение, соот- ветствующее в основном русской частице чуть не: Өһүргэнэн унан эрэ түспэтэх (ХС 1966 111 64). 'От обиды она чуть не упа- ла в обморок; Микиитэ улааттарына, Байбалы өлбөт эрэ гына үлтү сынньыах буолан, сиринэн-халлаанынан андабайа саныыр (АА СК ІІІ 129). Никита клянется про себя небом и землей избить Павла чуть не до смерти, когда подрастет.
В-пятых, частица эрэ имеет собирательное значение. Здесь она часто выступает с именами и причастиями в позиции оп- ределения, может сочетаться с частицей барыта или местоиме- нием бары: Дьон эрэ сонуна, кэпсэтиитэ биир (ПФ РС 117). "У всех людей одна новость, один разговор; Тыллаах эрэ, өһүр- гэспит эрэ барыта кини харабыттан иннээччи (СД СТТ 505). Каждый, кто умеет говорить, каждый, кто поссорился с ним, - все обычно просмеивали его глаза; Кини оонньууттан эрэ во- лейболу ордорор (ДС СТТ 108). Он из всех игр предпочитает
волейбол.
12 Н. Е. Петров
177