
В-шестых, частица эрэ усиливает предшествующее слово в семантических, оценочно-рассудочных,
эмоционально-экспрес- сивных планах. Здесь можно отметить несколько моментов: 1. Среди оттенков усилительного значения особо выделяет- ся усиление достоверности высказываемого с некоторым пре- небрежительным отношением говорящего к предмету речи. В этом случае эрэ приближается к частице бабас и ее можно переводить частицей -то или частицей уж и др.: Ленаба күөх арыы эрэ элбэх (ХС 1966 III 120); На Лене уж островов зеле ных предостаточно; Аны эһигини кытта ньээнкэлэһиллибэт,, тракторист эрэ дэлэй (АФ І 399). Теперь не будем нянчиться с вами, трактористов-то хоть отбавляй; Эһиги ынаххытыгар эрэ оччо кыһаллыбакка сылдьабын! - диэтэ Арамаан наһаа хол- кутук (АА СК III 207). Уж о вашей корове-то не беспокоюсь! — совершенно спокойно сказал Роман.
2. Усилительное значение эрэ может иметь оттенок катего- ричности с причастиями будущего времени при отрицательной форме сказуемого: Кини барыах эрэ бабата суох (ХС 1972 29). Он не имеет никакого желания уходить'; Манна, хайа хапчаа- ныгар, күн уотугар сылыйбыт таастар сыралганнарыгар туох да киһитэ тулуйуох эрэ буолбатах («Эдэр коммунист», 1967, 29 апр.). Здесь, в горном ущелье, жар пригретых солнцем кам- ней никто и не выдержит.
3. Усилительное значение эрэ с именами при отрицательной форме глагола часто может иметь оттенок эмоциональной кате- горичности и т. п.: Мин бэйэм эрэ кинини олус мыына көрдүм (АА 111 435). Что касается лично меня, то остался очень недо- волен им2; Аммађа, хата, ол эрэ туһунан толкуйдаабаттар («Кыым», 1966, 11 янв.). В Амге, наоборот, об этом только не думают; Даайыска кинини эрэ истибэт, хайы-сах ханас диэки, онкучабын түгэбэр хачыгыраһар (ХС 1966 III 60). Даша его только не слышит, уже суетится на левой стороне в подполье. 4. Частица эрэ, усиливая значение модальных слов, сли- вает свою семантику с ними: Бука эрэ, эн буруйдаах буолан тахсаайабын кэлин уһугар (ХС 1966 II 62). 'Смотри уж, как бы ты не оказался виноватым в конечном итоге2; Кыыһы кыт- та добордостун, аргыстастын да, арай эрэ таптал туһунан кэпсэтиэхтээх, быһаарсыахтаах үһүгүн дуо? (ГК СС 103). Если только подружился, прошелся с девушкой, разве должен лишь о любви говорить, объясняться'; Бээ эрэ, чубуку баар диигин дуу? (ТС ТА II 199). 'Постой-ка, ты говоришь, есть, гор- ные бараны?; Тукаам, бэйи эрэ, тохтот (СО II 29). Детка, подожди-ка, останови.
В-седьмых, можно особо выделить эмоционально-усилитель- ное значение частицы эрэ при ее сочетании с вопросительно- относительными местоимениями. В этом случае эрэ имеет зна- чение ожидания, желания, нетерпения, стремления выведать и т. п. в тех случаях, когда сказуемое предложения выступает в 178