
настояще-будущем времени: Оо, хаһан эрэ өй киирэр буолла? (АА СК ІІІ 208). 'О, когда же образумится?"; Маама, оскуола хайдах эрэ буолар? (МЕ ДЬК 17). Мама, какая же (интересно) будет школа?"; Директорынан кими эрэ аныыллар («Қыым», 1967, 19 февр.). Кого же назначат директором (интересно знать бы); 'Төһө эрэ соһуйаллар (ИГ ҮДЬ 36). 'Как они будут удивлены!
В этом значении, если сказуемое стоит в форме прошед- шего времени, преобладает оттенок предположения: Уола сүп- пүтүн истэн төһө эрэ айманна (НГ ҮДЬ 23). 'Наверно, она -очень сильно взволновалась, услышав о пропаже сына; Бөлүүн- ну кыраһа хаарынан Төһө эрэ кырынаас сырыста (ПТ ХП 60). Этой ночью по пороше сколько же пробежало горностаев!
В этой функции частица эрэ нередко сочетается с междоме- тиями типа 00 %, отглагольной частицей буолла, выражающей сомнение, желание знать и т. д.: Оо, Сэдьүк ону билэрэ буол- -лар. Уйбаанчаны төһө эрэ мөбөр этэ (НЯ КУ 8). 'О, если бы это узнал Седюк, как бы он наругал Иванчу'; Ханна эрэ буолла билигин Валя (ВЯ ОК 22). Где же сейчас Валя (узнать бы). В этом предложении сказуемое баар 'есть опущено.
Возникновение эмоционально-усилительного значения части- цы эрэ исторически происходило на почве эллипсиса, т. е. вто- рая часть сложного предложения опускалась, ее содержание передавалось относительному слову, усиливаемому частицей эрэ. Например, предложение «Обонньор харчыта сүппүтүн бил- лэбинэ, хайдах эрэ дьүһүлэнэр! (НН ТА 138). Как же поведет себя (вот уж взбесится!) старик, когда узнает, что его деньги пропали!, вероятно, имело вторую часть көрбүт киһи! уви- деть бы!
Поскольку образование данного значения эрэ идет на почве перехода вопросительного местоимения в относительное, во- просительный знак не должен употребляться в предложениях типа: Оо, хаһан эрэ кэлэллэр? (АА ПУ. 231). 'О, когда же они придут!; Оо, дьэ, хайдах эрэ олоробут? (ПО II 153). 'О, как же будем жить отныне (неизвестно).
В-восьмых, частица эрэ имеет активную словообразующую функцию. При этом она образует от вопросительных местоиме ний неопределенные, которые указывают на неопределенность, неизвестность лиц, предметов, количества, качества, времени и других обстоятельств. При этом эрэ строго отличается от ча- стицы эмэ, которая имеет значение неопределенности, а также указывает на любой, единичный из многих предметов, призна- ков и т. д. В связи с этим эрэ переводится частицей -то (а эмэ- частицей -нибудь, -либо).
При помощи частицы эрэ образуется довольно большое ко- личество неопределенных местоимений, соотносимых с сущест- вительными, прилагательными и наречиями: ким эрэ кто-то,
12*
179