
Авторы «Современного татарского литературного языка» (М., 1969) пишут: «Частицами называются служебные слова, при- дающие отдельным словам или предложению в целом различ- ные смысловые, модальные, модально-волевые или эмоциональ- но-экспрессивные оттенки» (с. 339). Это - наиболее детализи- рованный типичный вариант определения частиц, унаследован- ного от русского грамматического учения. Имеется и более упрощенный вариант: «Частицы употребляются для выражения дополнительных оттенков слов и предложений» 43,
Этим типом определения пользуются те ученые, которые в со став частиц включают модальные слова или не включают их, рассматривая модальные слова в качестве отдельной категории или совсем игнорируя их существование в языке.
Следующий тип определения, бытующий среди ученых, кото- рые рассматривают частицы совместно с модальными словами, гласит, что частицы и модальные слова это «слова, не имею- щие реального значения предмета или признака, но выражаю- щие грамматические категории модальных оттенков отдельных слов и словосочетаний» 44.
Авторы подобных определений чаще всего не разграничива- ют понятия частицы и модальные слова, пользуются ими как двойным названием одной и той же категории, включающей служебные слова только с модальным значением. При таком подходе во многих языках вне категории частиц могут оставать- ся логико-смысловые, формо- и словообразующие частицы. Дан- ное определение годится только в тех языках, в которых нет немодальных и словообразующих частиц или они квалифици- руются как-то по иному. Так, в каракалпакском языке проф. Н. А. Баскаков считает словообразующие слова бир артиклем, хеш препозитивным элементом, да союзом 45,
Вопрос о том, что из себя представляет слово да
частицу
или союз отдельными учеными решается в пользу частиц и это нам кажется правильным. Проф. Н. З. Гаджиева указывает, что «целый ряд тюркских сочинительных И подчинительных союзов ведут свое происхождение от усилительных частиц» и при этом «да, дэ являет собой яркий пример развития союзной функции на базе усилительной функции частицы да» 46
Независимо от того, как решается вопрос о первичности сою- за или частицы, в современных тюркских языках нужно приз- нать наличие союза да и частицы да, омонимичных между со- бою.
43 Грамматика азербайджанского языка. (Фонетика, морфология и син- таксис). Под общей ред. М. Ш. Ширалиева и Э. В. Севортяна. Баку, Изд-во «Элм», 1971, с. 181.
44 Баскаков Н. А. Каракалпакский язык. Т. 2. Фонетика и морфология. Ч. 1. (Части речи и словообразование). М., Изд-во АН СССР, 1952, с. 477. 45 Там же, с. 294, 303, 479.
46 Гаджиева Н. 3. Основные пути развития тюркских языков. М., «Наука», 1973, с. 367.
18
синтаксической структуры