
кимнээх эрэ кто-то (группа людей), туох эмэ что-то, туох- таах эрэ с чем-то, что-то (у него), ханнык эрэ какой-то, хайа эрэ 'некий", "некоторый, какой-то, хайдах эрэ какой-то, как то, как нибудь, ханы эрэ который-то, хас эрэ сколько- то, хаста эрэ сколько-то раз, төһө эрэ 'сколько-то, тобо эрэ почему-то, хаһан эрэ 'когда-то, ханна эрэ где-то, ханан эрэ по какому-то месту, хантан эрэ откуда-то и др.
Эти местоимения активно употребляются в языке, могут иметь некоторые оттенки значения в разных контекстах. Это можно видеть на примерах из художественной литературы: Ким эрэ кэлэн өйүүргэ дылы (НГ ҮДЬ 39). 'Как будто кто-то подо- шел и поддерживает; Кимнээ5и эрэ хайгыыр, тиэтэтэр (ДТ ТА 127). Кого-то хвалит, торопит'; Туох эрэ итэбэскэ дылы (СД КБО 6). Кажется, чего-то не хватает; Хантан эрэ Маайыс баар буола охсон, Миитэрэйгэ иннэ түстэ (АА СК 111 61). 'Откуда-то вдруг появилась Мая и наткнулась на Дмит- рия"; Учуутал ханнык эрэ тылы ордоотоото (АА СК III 101). "Учитель громко выкрикнул какое-то слово; Ханна эрэ ыт час- кыйда, сүөһү орулаата (АА СК III 217). Где-то взвизгнула со- бака, взревела скотина; Агааса тобо эрэ эмискэччи симиттэ түстэ (АА СК 625). 'Агаша почему-то вдруг смутилась'; Дьон- но көстүөн хайдах эрэ саатар, кыбыстар (АФ ІІ 306). Пока- заться людям как-то стыдится, стесняется; Ити аата хаһаан- ныта эрэ бу үрэх син сүүрдэ сылдьыбыт буолуохтаах (ВЯ өк 5). Значит, когда-то по этой старице, должно быть, все-таки текла река.
Как видно из приведенных примеров, эрэ отличается от ча- стицы эмэ тем, что она никаких аффиксов не принимает и в тех случаях, когда предшествующее ей слово снабжается аффик-
сами.
Особенностью неопределенных местоимений является то, что они употребляются преимущественно с глаголами прошедшего времени.
Неопределенные местоимения, образованные от ким? туох? кимнээх?, могут употребляться в роли неопределенно-притяжа- тельных местоимений. Кроме того, от притяжательного местои- мения кимиэнэ 'чей при помощи эрэ образуется неопределен- но-притяжательное местоимение кимиэнэ эрэ чей-то: Ким эрэ күүстээх илиитэ туруорда (НГ ҮДЬ 38). Чья-то сильная рука приподняла его; Ким эрэ сөхпүт саната иһиллибитэ (дт TA 44). Послышался чей-то изумленный голос; Бу буочар кимиэнэ эрэ этэ (ХС 1969 1 61). Это чей-то почерк (не могу вспомнить).
Далее, от относительно-вопросительных местоимений при помощи эрэ образуются модальные сочетания, выражающие вы- сокую степень качества, эмоциональную оценку признака. Здесь эрэ становится синонимом частицы курдук. Данное значение
180