
имеет место тогда, когда сочетание типа хайдах эрэ примыкает к прилагательным и теряет свои наречные признаки: Кэлин үөскүүр ыччат хайдах эрэ сырдык, ыраас дууһалаах буолар (АФ 11 368). 'Какая светлая, чистая душа будет у будущего поколения'; Төһө эрэ үчүгэй буолла манна утуйар! О, как хо- рошо, наверно, здесь спать.
Частица эрэ образует лексикализованные сочетания, со- ставные наречия и модальные словосочетания: аатыгар эрэ для виду, аат эрэ харата 'спустя рукава, баара эрэ 'всего- навсего, көр эрэ 'смотри-ка", көр эрэ маны 'ишь ты, (сылдьа) бабалаа эрэ только посмей (смотри), ханнык эрэ "что ли, саатар эрэ тем паче, эгэ эрэ тем лучше, балай эрэ доволь но, баар эрэ 'единственный и др.
Эрэ, сочетаясь с диэн, образует составную частицу со зна- чением «лишь бы»: Ыытыах эрэ диэн ыытар сатаммат (ДТ ТА 43). Нельзя посылать, чтобы лишь бы послать"; Үлэлээтин эрэ диэн миигин үлэлэтэбит (ХС 1966 11 71). Вы меня заставляете работать, чтоб лишь бы я работал.
эмэ:
В употреблении частицы эрэ в литературе редко допускает- ся неточность, вызываемая смешением ее с частицей Бу дойду хаһан эрэ (?) көбөрөн долгулдьуйа оонньуура буолуо дуо? (АФ 11 370). Разве на этой земле когда-то (?) весело ко- лышется зелень? Здесь стилистически более подходит частица эмэ (хаһан эмэ когда-нибудь), так как в этом контексте неопределенное местоимение должно указывать не только на неизвестность времени, но и на то, что этот момент является единичным, любым из многих.
Слово эрэ употребляется также в качестве временного и разделительного союзов 74.
Таким образом, частица эрэ многозначна, активно употреб- ляется как модальная и словообразующая частица.
Частица этээ
В якутском языке прошедшее категорическое время недоста- точного глагола э быть (этэ) употребляется как отглагольная частица, образующая формы времен и сослагательного накло- нения. От нее при помощи квантитативного ударения, дающего специфическое удлинение последнего слога слова, образована довольно активно употребляемая собственно частица этээ.
Во-первых, эта частица выражает модальное отрицание: Мин кыраатым этээ? (ПО II 134). Разве я проклинал?"; Эргэ буоллар, кини ылар этээ (ХС 1971 Х 63). Если бы было старое, разве он взял бы; Техниканы сатаан туһаммыттара буол-
74 См. словарную статью, составленную нами, в кн. «Якутско-русский словарь». М., «Сов. Энциклопедия», 1972, с. 546.
186