
лар, былааннарын толорботтор этээ («Қыым», 1970, 19 авг.). Если бы умело использовали технику, разве не выполнили бы план'; Эн бааргар итинник кэпсэтии тахсар этээ (ХС 1968 І 102). При твоем присутствии, разве произошел бы такой
разговор.
В этом значении частица этээ может иметь свои варианты по лицам и числам. (Мин барар этиэм. 'Я, конечно, не пошел бы. Ср.: Биһиги барар этибиэт. Мы, конечно, не пошли бы; Эн барар этиэн. "Ты, конечно, не пошел бы'; Эһиги барар эти- гиэт. Вы, конечно, не пошли бы'; Кинилэр барар этилээр. Они, конечно, не пошли бы.). Здесь частица, конечно, не спрягается, а имеет аналогичную по происхождению картину с формами частицы үһүө.
Во-вторых, частица этээ имеет усилительно-утвердительное значение: Коля хайаан да кыайыа этээ («Бэлэм буол», 1971, 16 мая). Коля непременно победил бы'; Дьаныспыт киһи бу тайабы тохтотуо этээ (ХС 1962 III 82). Если бы упорно пре- следовать этого лося, обязательно остановили бы.
В этом случае этээ выступает на базе сослагательного зна- чения частицы этэ и сохраняет способность сочетаться с гла- голом и выражать возможность действия, названного этим гла-
голом.
Кроме указанной частицы, есть ее омоним по происхожде нию, синоним по значению - частица этээ, образованная путем слияния этэ с частицей ээ (этэ+ээ этээ). Она отличается от первой едва уловимым рисунком произношения (несколько по- ниженная интонация) и употребляется только в утвердитель- ном значении с оттенком скрытого осуждения, иронии, обиды: Туох кистэлэй, куттаммыта сүрдээх этээ (ХС 1968 IV 69). Че- го скрывать, уж он страшно струсил (тогда)'; Атах сыгынньах сылдьаргытын көрүллэр этээ (ХС 1963 III 34). 'Видали уж, как вы босиком бегали'; Билигин улахан саба буолбутун иһин, син биир алааска буорга-сыыска булкуллан улааппыппыт этээ (ХС 1968 ѴІ 63). Хотя он и задается сейчас, мы ведь, как-никак, выросли с ним в одном аласе в одинаковых сельских условиях. Таким образом, лексема этээ представляет собою две части- цы, синонимичных по своему значению.
Частица ээ
Кроме модального слова ээ, выступающего в междометно- модальном значении, имеются частица ээ и модальное слово ээ?, выражающее вопрос, которые употребляются в конце предложения: Частица ээ - из числа собственно модальных частиц, относящихся к сказуемому предложения (ср. с уһу, эбээт и т. п.). Она, видимо, деформированный вариант формы недостаточного глагола э. Э. К. Пекарский, называя ээ «при-
182