
ставкой к разным формам глагола или имени, чтобы придать более силы», сравнивал его с ээт, эбээ, эбэт (Пек. 213). И воз- можно, что ээ является сокращенной формой слова ээт (э+эт), которое представляет собой стяженный вариант модальной частицы эбээт, восходящей в свою очередь к служебному гла- голу э быть. Это предположение подкрепляется тем, что зна- чения эбээт и ээ очень близки друг другу (см. выше описание эбээт). А модальное слово ээ, стоящее в начале предложения, восходит к тюркскому ийе в том же значении (тут имело место закономерное стяжение ийе>ээ).
75
Что касается происхождения вопросительного модального слова ээ?, стоящего в конце предложения, то можно полагать, что здесь сыграли роль соединение ээ с вопросительной инто- нацией и влияние русской частицы а?, которая, видимо, опреде- лила ее место в предложении по аналогии (ср.: Пришел, а? и Кэллин, ээ?).
Во-первых, частица ээ, примыкая к сказуемому, выражен- ному любой частью речи, употребляется при подкреплении, уси- лении, утверждении высказываемой мысли: Ити бабайыны он- нообор ыт абааһы көрөр ээ (АА СК 350). Эту негодяйку даже собака не выносит!"; Ии, бу обобун көр, үчүгэй киһи буолууһу ээ (АФ 1 33).- И, смотри, мою детку, ведь хорошим человеком станет; Биһиги кэллибит ээ (АА СК 366). Это мы ведь при- шли; Бүгүн миэхэ үөрүүлээх күн ээ! (CO I 76). Сегодня же у меня радостный день!"; Хон ээ (СО II 175). 'Ночуй же.
Как видно из приведенных примеров, на русский язык ээ может переводиться частицей ведь, а ведь или частицей же!, ко- торая более подходит к переводу восклицательных предложе- ний или сказуемого, выраженного повелительной формой
глагола.
Во-вторых, ээ, сочетаясь с отрицательно-желательной фор- мой глагола, выражает желание говорящего: Туруйа ыллыыр, итинтэн сахалыы музыка суруйбаттар ээ (АС ДЬ 150). Жу- равль поет (курлыкает), об этом написали бы якутскую музы- ку!; Ону эн бу биэссэргэ биэрбэккин ээ (АА СК І 17). "Ты отдала бы ее фельдшеру.
Данное значение частицы ээ надо отличать от ее усилитель- ного значения, когда она употребляется с отрицательной фор- мой изъявительного наклонения: Сиэнкээ, эн кэпсээннэр буо лан, уоһун диэки тугу дабаны илдьибэккин ээ; ыалдьыттар, аһаан иһин! (ДТ ТА 17). Сенька, ты увлекшись своим расска- зом, ведь ничего ко рту не подносишь; гости, ешьте, пожа- луйста!
В этих значениях модальная частица ээ отличается от эбээт слабо выраженной убеждающей силой. В ней преобладает
75 См.: например, Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского
языка, с. 431.
183