
оттенок простой констатации факта. Она, как и эбээт, стоит в конце предложения, только при инверсии или в сложных пред- ложениях может оказаться в середине.
Когда слово ээ приобретает вопросительное значение, оно
стоит, как правило, в конце предложения и имеет совершенно Другие значения, по сравнению с модальной частицей эбээт. Здесь оно выступает как модальное слово, которое употреб- ляется в функции вводного члена предложения, отделяется от предшествующего слова интонацией обособления и запятой. Не следует путать его с частицей ээ.
Модальное слово ээ соответствует по своему значению и синтаксическому положению русской разговорной частице а, когда она выражает вопрос и стоит в конце предложения. Оно выражает, во-первых, вопрос, побуждающий собеседника к от- вету, часто имея разные оттенки: Туох диигин, ээ! Тугу көрбүк- күнүй, ээ! (СЕ ТП 130). Что говоришь, а? Чего смотрел, а? Таким образом, звуковым комплексом ээ обозначается три омонима: частица и два разных модальных слова.