
ГЛАВА Ш
ОТЫМЕННЫЕ ЧАСТИЦЫ
Как говорилось выше, отыменными называются частицы, которые представляют собою формы имен (существительных, прилагательных и др.) и по своему значению и форме оконча- тельно еще не изолировались от своих этимонов. К ним отно- сятся те слова, которые, совмещая в себе функции частиц и имен, могут выступать в зависимости от контекста в значении именной формы или частицы. В функции частицы они теряют все признаки имен и выступают в качестве постпозитивных служебных слов, выражающих различные логико-смысловые и модально-грамматические значения.
Ниже дается описание наиболее характерных отыменных
частиц.
Частица аата
В якутском языке формы существительного аат 'имя вы- ступают в качестве служебных слов. Форма аата (аат притя- жательный аффикс 3-го лица) активно употребляется как ча- стица и как условный и уступительный союз 1.
-
Кроме того, эта форма часто выступает в междометно-мо- дальном значении или как междометие: Аата биир иэһин бо- руостаатабым (СО І 208). 'Наконец-то, за одно его злодеяние рассчитался. Здесь аата модальное слово, смыкающееся с междометиями. Аата, төрүт аспын амсайдабым, Украинабар баардыы сананнарым! (Э AYA 105). Господи, вот пришлось мне отведать родное кушанье, почувствовать себя как на своей Украине!"; О, доборуом! Аата, дьолбун! (СО І 209). О, друг мой! Ах, какое счастье! В этих предложениях аата является междометием, выражающим чувство радости.
Частица аата имеет ограниченное употребление. Она, во- первых, усиливает значение глаголов в особых отрицательных
1 См.: Якутско-русский словарь, с. 26.
185