
оборотах: Төһө да хаһыытаа, истэр аата суох (ХС 1964 IV 86). "Сколько ни кричи, он никак не слышит'; Кини, идэтинэн, сөбү- лэһэр аата кэлиэ дуо? (ХС 1972 III 78). 'Он, как всегда (как у него заведено), откуда будет соглашаться.
Во-вторых, аата имеет выделительно-подчеркивающее зна- чение: Сана үлэ аата сана үлэ. (ВЯ СА 39). Новая работа это есть новая работа; Өлөр да күннэ хамначчыт аата хамнач- чыт, тойон аата тойон (НП К 25). И в час смерти слуга есть слуга, господин есть господин'; Талыллыбыт аата талыллыбыт буоллаба дии (ПТ ХП 8). 'Избран значит, избран ведь. В этом значении частица аата употребляется довольно часто.
При помощи частицы аата образованы модальные словосо- четания туох аатай 'что это такое, бу аата (ити аата) значит.
Частица ааттаах
Слово ааттаах является производным прилагательным, об- разованным от имени аат при помощи аффикса обладания. Оно активно употребляется как частица.
Частица ааттаах, во-первых, выражает ссылку на чужую речь, на общеизвестность высказываемой мысли: Мас онно үүммэт ааттаах (АС Дь 31). 'Говорят, деревья там не растут'; Маратик сотору сууттанар ааттаах (АС Дь 174). Говорят, ско- ро Маратика будут судить.
Во-вторых, ааттаах выражает сомнение, оценку достоверно- сти известного факта, как мнимого. Ол ис иирээни күөдьүтэр ааттаах большевиктартан мин баарбын! (АА III 23). Вот я и есть из большевиков, якобы разжигающих те внутренние рас- при; Аны кыыһы кини таннары аспыт ааттаах (АС Дь 148). А теперь якобы он толкнул девушку с горы.
В-третьих, ааттаах выражает обиду, иронию, осуждение го- ворящего в адрес собеседника или лица, упоминаемого в вы- сказываемой мысли: «Маннаабыбын» ааттаах ээ! (АА СК III 484). Ишь ты, еще «здешний»!; Көрөн абыранын! Өссө ити үчүгэй үөрэнээччибит ааттаах! (СД СТТ 373). Полюбуйтесь! А он у нас еще хорошим учеником слывет!"
В-четвертых, частица ааттаах выражает собирательность: Дэриэбинээ эр киһи ааттаах биир да суох буолбут (НГБДь 83). В деревне не стало ни одного мужчины; Кус-куобах аат- таах хойдубут. Уу куһа ааттаах олустаабыт (ПТ ХП 86). Вся- кой дичи полно стало, всех видов нырковых уток стало в изо- билии.
В-пятых, частица ааттаах редко может выражать подчер- кивание, выделение предметов речи: Охсуһуу ааттаах буолан баран хайдах өрүү суола-ииһэ суох хаалыай, добор! (АА I 154). Раз это драка, как же она будет проходить вовсе без следа!
186