
При помощи частицы ааттаах образуются модальные слово- сочетания туох ааттаах 'что за', туох ааттаабын 'что это.
Как видно из приведенных примеров, ааттаах, как и другие модальные частицы, примыкающие к сказуемому, принимает аффиксы сказуемости. Она довольно многозначна и чаще всего примыкает к причастиям настоящего времени и именам.
Частица аймах
Имя аймах монгольского происхождения, в современном якутском языке обозначает «родственник», «родня». Через свое собирательное значение оно превратилось в отыменную частицу, употребляющуюся с именами.
Частица аймах имеет собирательное значение и часто мо- жет переводиться собирательными суффиксами русского языка: дьаданы аймах 'беднота, студент аймах студенчество; Киһи аймах дьоло туругурда, киэр кыйданна харана! (ДТ ТА 6). Восторжествовало счастье человечества, изгнана прочь тьма!" Аймах часто сочетается с парными именами, которые тоже обладают обобщенной семантикой: Хаан сытын ыллабына, тор- Бон бииһэ мустарын кэриэтэ, Пепеляевы тула урун-хара, баай- тойот, атыыһыт-эргиэмсик аймађа түмсүбүтэ (СД КБО 45). Как на запах крови собирается свора голодных хищников, так: вокруг Пепеляева объединилась кучка белых и черных, баев- тойонов, купцов и торговцев.
Как видно из примеров, частица аймах относится ко всем однородным членам предложения. Она является однозначной. логико-смысловой частицей, придающей дополнительный смы- словой оттенок семантике имен существительных.
Частица баар
Слово баар наличие', 'есть', как и суох отсутствие, нет, в языке имеет особое положение и универсальное употребление. Оно может выступать в качестве любого члена предложения, а в составе именного сказуемого выполняет роль связки, и при сказуемых, выраженных глаголом, становится модальной части- цей. Это наблюдается в той или иной мере во всех тюркских языках. А. А. Юлдашев, указывая, что в тюркских языках «глагольная конструкция с бар ныне представляет собой один член предложения, тогда как в именной конструкции каждый ее компонент является самостоятельным членом»2, хорошо по- казал, что тюркская конструкция типа на -бан бар, в том чи
2 Юлдашев А. А. Аналитические формы глагола в тюркских языках. М., «Наука», 1965, с. 159-160.
187