
сле сочетания якутских баар и суох с причастиями (за исклю- чением причастия на -тах), являются нечленимым сочетанием, аналитической формой времени глагола 3.
Слово баар в качестве служебного форманта аналитической конструкции, выступающего регулярно, должно считаться час- тицей. Эту частицу мы относим к отыменным, считая вслед за Н. К. Дмитриевым слово баар исторически именем существи- тельным и учитывая его более активное употребление как имя В современном якутском языке.
Частица баар имеет ряд значений, в основном модального характера. С причастиями будущего времени, их формой в да- тельном падеже, ныне называемой инфинитивом 1-м (барыахха), она выражает необходимость с оттенком желания: Обонньору кытта сүбэлэһиэх баар (ХС 1948 IV 32). Со стариком следует посоветоваться'; Туруохха баар (СД СТТ 20). 'Вставать нужно.
Сочетания типа барыах баар и барыахха баар имеют почти одинаковое значение, но последнее выражает более категорич- ную необходимость. Все приведенные примеры являются безлич- ными предложениями, которые подробно исследованы Н. Н. Не- устроевым 5.
Частица баар является замыкающим компонентом сказуемо- го безличного предложения, за ней могут последовать другие частицы с модально-временными значениями: Мин санаабар, продавеһы бэрэбиэркэлиэххэ баар этэ (СЕ ТП 226). По-моему, нужно было проверить продавца; Субу бара сылдьыахха баар эбит (АФ ХЛ 79). Следовало бы сходить вот сейчас.
Частица баар с формами времен глагола выражает ряд мо- дальных значений.
Е. И. Коркина уделила много внимания конструкции, пони- маемой ею как причастие на -быт+аффикс принадлежности+ имя баар и считает ее вторым вариантом прошедшего эпизоди- ческого времени глагола 6. Однако данная конструкция по су- ществу является не аналитической формой, а свободным соче- танием, представляющим собою преждепрошедшее повествова- тельное время+ частица баар, и не может называться полновес- ной формой прошедшего эпизодического времени. Частица баар примыкает ко всем формам глагола, представляющим историче- ски причастия с тем или иным притяжательным аффиксом. При этом она никогда не выражает временное значение.
В указанном случае время выражается формой преждепро- шедшего повествовательного времени, как, например, в предло-
3 См.: Юлдашев А. А. Аналитические формы глагола... с. 159-167.
• См.: Дмитриев Н. К. Категория принадлежности. - В кн.: Исследова- ния по сравнительной грамматике тюркских языков. Ч. 2. Морфология. М.. Изд-во АН СССР, 1956, с. 35-36.
5 См.: Неустроев Н. Н. Безличные предложения в современном якутском языке. Якутск, 1972, с. 54-58.
188
6 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 99.