
жении. Күһүн балтараа мөһөөбү ыламмын хаарты оонньообутум баар (КК 20). Осенью взял полтораста рублей и проиграл в карты (был такой случай). Прошедшее время обозначает гла- гол оонньообутум, а частица баар выражает модальную конста- тацию прошлого факта, подчеркивание действия как имевшего место, как эпизода, как случая. Следовательно, здесь не образу- ется аналитическая конструкция, которая характеризуется ка- чественным преобразованием и слиянием в неделимое целое значений обоих компонентов и является обязательным услови- ем для возникновения и выделения новой временной формы гла- гола. Поэтому-то частица баар в подобных сочетаниях легко переходит в перечислительный союз, например: Уоппуска кэми- гэр туһаламмытым элбэх: отоннообутум баар, тэллэйдээбитим баар, кустаабытым баар, балыктаабытым баар, совхозка оттоо- бутум баар. Во время отпуска я сделал для себя много полез- ного: и ходил по ягоды, и ходил по грибы, и охотился на уток, и рыбачил, и работал на сенокосе в совхозе. Здесь баар выпол- няет функцию, аналогичную с функцией выделительной частицы диэн в союзном значении. Вообще в перечислительные союзы переходят не времяобразующие частицы, а выделительные.
Отрицательная форма аналитической конструкции (оонньоо- бутум баар - оонньооботобум баар) не передает отрицательное значение прошедшего эпизодического времени. Например, в предложении Күһүн балтараа мөһөөбү ыламмын хаарты оон- ньооботобум баар частица баар прежде всего выражает досаду, сожаление говорящего.
Модель, приводимая автором в качестве отрицательной фор- Мы второго варианта прошедшего эпизодического времени (сыл- дьыбытым суох) 8 является самостоятельной и независимой от сылдьыбытым баар свободной конструкцией, имеющей свою собственную отрицательную форму (сылдьыбытым суох сыл- дьыбатабым суох).
Признание сочетания типа оонньообутум баар как второго варианта прошедшего эпизодического времени вызвано невер- ной этимологизацией формы причастие на -быт+аффикс -лаах+ аффикс сказуемости. Е. И. Коркина считает, что здесь аффикс -лаах возник из слова баар, «т. е. аналитическая конструкция типа сылдьыбытым баар могла преобразоваться и дать синтети- ческую форму сылдьыбыттаахпын» 9.
Превращение баар в аффикс -лаах фонетически не под- тверждается. Здесь мы имеем только известное семантическое сходство между значениями аффикса обладания -лаах, который действительно играет решающую роль в образовании прошед- шего эпизодического времени, и слова баар 'есть', 'наличие.
7 См.: Юлдашев А. А. Аналитические формы глагола..., 276 с. 8 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 99.
9 Там же, с. 100.
189