
По третьему типу определения частицы в тюркских языках рассматриваются как форманты, промежуточные между аффик- сами и служебными словами. «Частицы это неизменяемые служебные (вспомогательные) элементы, придающие словам и предложениям различные смысловые оттенки. Частицы занима- ют промежуточное положение между самостоятельным словом и аффиксом» 47. Такое понимание природы частиц берет свое начало от проф. Н. К. Дмитриева, который утверждал, что час тицы не могут быть причислены к отдельному слову, поскольку не имеют материальной семантики и единого звукового состава 48. При таком понимании природы частиц не следует их призна- вать служебной частью речи (ведь части речи это сико-грамматические группы (разряды) слов, а не аффиксов или их подобий) и к частицам нужно относить только форманты, которые изменяют свой звуковой облик под влиянием предшест- вующего им слова. В этом отношении Н. К. Дмитриев был по- следователен 49.
лек-
Однако его последователи иногда допускают противоречия. Так, Л. А. Покровская, считая частицы не словами, а элемен- тами, промежуточными между словом и аффиксом, называет их частью речи 50 и в их число включает слова, которые употреб- ляются в предложении самостоятельно (на, наин, хай, хайди, хеле и др.), или даже в позиции вводного члена (например, бак)
51
Во многих тюркских языках связи с наличием промежуточ- ных между аффиксом и словом элементов возникает необходи мость разработки единых принципов разграничения аффикса и служебного слова, их правописания, исходя из теории слова. Например, послелог менен, выступающий в различных вариан- тах в других тюркских языках, только в казахском языке счи- тается аффиксом творительного падежа и пишется слитно с ос- новой имени, хотя он, в отличие от других падежных аффиксов, не подчиняется законам гармонии гласных 52. В тувинском и других языках раздельно пишутся частицы типа дуу (дуу, доо, дөө) 53, варианты которых появляются благодаря закону гар- монии гласных. Такие частицы следовало бы называть аффик-
сами и писать слитно.
По акад. А. Н. Кононову узбекские частицы все пишутся пс-
47 Покровская Л. А. Грамматика гагаузского языка. Фонетика и морфо- логия. М., «Наука», 1964, с. 283.
48 См.: Дмитриев Н. К. Грамматика башкирского языка. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1948, с. 129.
40 Там же, с. 129-130.
50 См.: Покровская Л. А. Грамматика гагаузского языка, с. 82.
51 Покровская Л. А. Грамматика гагаузского языка, с. 283-288.
52 См.: Современный казахский язык, с. 157.
53 См.: Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка.
М., Изд-во Восточной лит-ры, 1961, с. 430.
2*
19