
Если говорить о вариантах прошедшего эпизодического вре мени, то можно бы указать на форму типа сылдьыбыттаабым: (причастие на -быт+аффикс -лаах+аффикс принадлежности). Таким образом, частица баар с глаголами прежде прошедше- го повествовательного времени, во-первых, выражает констата- цию факта, подчеркивание действия, как имевшее место, как эпизод, случай: Урут бу куоракка ааһан иһэн сылдьыбытым баар (ХС 1968 IV 62). Раньше однажды проездом посетил этот го- род; Өлөр дууһалаахпын диэн биирдэ эмэ өйдүөн көөртүн баар дуо? (АС О 11). Подумал ли хоть раз о том, что ты смертен?" В этом значении баар имеет ограниченное употребление.
Во-вторых, баар может выражать изумление, осуждение, до- саду, возмущение, пренебрежение и т. п., сочетаясь преимуще- ственно с частицами ээ, эбээт: 10 Маайа барахсан, Даайыһы көрсүөм этэ диэн, бачча дойдуга ат аттанан кэлэн испитэ баар (АС ОДЬ 73). 'И подумать только, бедная Мая из-за одного же лания повидаться с Дашей, ехала в такую даль!"; Булан-булан өрөбүл күн испиэскэлиирэ баар ээ (СД МЭК 176). "Ну и при- думала же, белить в воскресный день; Оо, бука дөбөннүк сана- ра охсубатын баар ээ! (АА III 291). 'О, ну и медлишь же ты всегда с ответом!; Сатаан бардабына, эрэйдээбим сыыһа били- гин кэлэн ыарахан буолбутун да баар эбээт (АА СК 147). К тому же, бедняжечка, и забеременела ведь в такие времена (некстати); Начаалынньык да буолта баар ээ оттон, — диэн баран Ольга Александровна киэр хайыспыта (ДТ ТА 229). Удивляюсь, как же он стал начальником! (такой недостойный), сказала Ольга Александровна и отвернулась.
-
В-третьих, частица баар выражает оценку действия, как обычного, постоянного, присущего кому-нибудь с оттенком быст- рого совершения: Бабадьыга барбыта баар, Урууга ойбута баар, Ыалга ыстаммыта баар (ӨӨ ЫХ 45) На рыбалку уже убежа- ла, на свадьбу уже ускакала, в гости уже умчалась: Бүтэр- битэ-оһорбута баар (АА СК 232). Она делает все моментально (глядишь - все уже сделала).
Данное значение баар в сочетании с частицей мнимости буо- лар приобретает оттенок внезапности, энергичности и очевидно- сти действия: Кини бииргэм солото суох аатырар, бииргэм онно тиийбитэ, манна кэлбитэ баар буолар (ХС 1943 1 5). Он всегда слывет занятым, то, оказывается, уже ушел туда, то уже при- шел сюда; Атын дьахталлар, итиччэ айгыстыбакка эрэ, син түүн-күнүс испиэскэлээбиттэрэ баар буолар (СД МЭК 176). Другие женщины, без такого особого важничания, как-то меж ду делом, глядишь - сделали уже побелку. Сочетание баар буолар можно рассмотреть как составную частицу.
10 Данное значение частицы баар Е. И. Коркина рассматривает как до- полнительный модальный оттенок прошедшего эпизодического времени глаго- ла. (См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 102)
190