
С глаголами прошедшего незаконченного времени (напри- мер, барара) и с формой будущего времени частица баар выра- жает оценку говорящим названного действия как предстоящего, допустимого вдобавок к данной ситуации с оттенком нежела- тельности: Үлэ бүтүө ыраах, аны оппутун кэбиһэрбит, күрүөбү түн тутарбыт баар (ХС 1962 IV 53). До конца работы далеко, теперь нам предстоит еще застоговать сено, огородить стога изгородью; Ити сылгын өссө тэбиэ баар (ХС 1962 IV 81). Эта лошадь, чего доброго, еще ведь лягнет!.
Баар, сочетаясь с эбит, образует составную частицу, выра- жающую при глаголах будущего времени радость, удовлетворе ние говорящего по поводу исполнения долгожданного события: Батталлаах баайдар саргылара самнар күнэ кэлиэ баар эбит ээ! (СД МЭК 139). Вот наконец-то и настал день, когда рухну- ло счастье угнетателей-баев!'; Син кэлэрин көрүөм баар эбит ээ (ДТ ТА 15). Все же, наконец-то дождалась его приезда (как pada!)'.
Таким образом, баар является довольно многозначной части- цей, которая выражает: 1) необходимость с оттенком желания (сүбэлэһиэх баар следует посоветоваться); 2) констатацию факта, имевшего место как эпизод, случай (ааһан иһэн сылдьы- бытым баар 'раз проездом посетил2); 3) изумление, осуждение, досаду, пренебрежение, возмущение и т. п. (хомолтолоо5о итэ- Бэйбэтин баар "досадно же, не веришь ты'); 4) обычность, пос- тоянство присущего кому-нибудь действия (бүтэрбитэ-оһорбута баар глядишь все уже сделала), оценку действия как пред- стоящего, часто с оттенком нежелательности (оппутун кэбиһэр- бит баар предстоит сено стоговать).
-
Здесь же рассмотрены составные частицы: баар буолар, вы- ражающая обычность действия с оттенком внезапности и оче- видности (испиэскэлээбиттэрэ эрэ баар буолар глядишь, уже побелили), баар эбит, указывающая на радость, удовлетворе- ние по поводу исполнения долгожданного желания (уолбун кө- руөм баар эбит наконец-то довелось увидеть своего сына).
Частица баара
Частица баара образована от слияния баар и этэ. Они, упот- ребляясь рядом в составе сказуемого, легко сливают свое значение и при этом слову баар передается лишь последний гласный формы прошедшего категорического времени от недос- таточного глагола э (эһэ баар этэ > эһэ баара 'был медведь). Это- весьма интересное явление, которое может быть ис- пользовано для решения спорного в тюркологии вопроса о про- исхождении формы прошедшего категорического времени. Кроме того, здесь живой пример появления аффикса из служебного
слова.
-
191