
Частица баара является синонимом частицы баар. Она ос- ложнена значением прошедшего времени, выражаемым части- цей этэ.
Баара, во-первых, примыкает к сказуемому безличного пред- ложения, выражает необходимость с оттенком желания совер- шить действие, обращенное в прошлое: Оройуонна биллэриэх баара (АА ІІІ 361). 'Надо было сообщить в район; Киһини бы- тыгын иһин буолбакка, үлэтин иһин ытыктыах баара (СД СТТ 213). Человека следовало бы уважать не за бороду, а за его работу. Как видно из примеров, данное свое значение частица баара выражает при сочетании с причастием будущего времени и инфинитивом 1-м.
Во-вторых, частица баара с глаголами прежде прошедшего повествовательного времени выражает такое модальное значе- ние, что действие началось, имело место, но до конца не доведе- но или привело к иным, нежелательным, или неожиданным, ре-
зультатам: Кинилэр икки ардыларыгар ханнык эрэ сибээс олохтонуох курдук буолан испитэ баара (ВЯ СА 106). Между ними устанавливалась было какая-то связь'; Сынньана түһээри сыппыта баара - утуйан хаалбыт (СД КБО 58). Лег было только отдохнуть, а уснул'; Дьоллоох урууну тускулаары, Үтүө урууну төлкөлөөрү Кэлбиппит баара (СЗ АО 104). "Мы уж было приехали счастливую свадьбу справлять, добрую свадьбу иг- рать; Сибилигин абай манна им-ньим үлэлии олорбута баара, ол икки ардыгар хайдахтаах уларыйыыный? (ВЯ СА 11). Толь- ко что сидел было, тихо-мирно работая, а между тем, какие большие изменения!
В-третьих, частица с глаголами прошедшего незаконченного времени указывает, что высказываемое действие случалось в прошлом и вспоминается в данное время: Күөгэйэ көрүлүү оон- ньуурбут баара, Көмүс доборум, күндү үөлээннээрим (СЗ АӨ 115). Золотой друг, дорогой мой сверстник, мы, свободно, бы- вало, и весело играли.
В-четвертых, частица баар с глаголами будущего времени выражает значение долженствовательно-сослагательного накло- нения: Кэпсэтиигэ бастакынан суруттарыан баара (ХС 1968 ХІІІ). Тебе надо бы первым записаться в прениях; Кинилэр массыыналара алдьамматађа буоллар, бэбэһээ кэлиэхтэрэ баа- ра (ХС 1968 Х 108). Если бы машина у них не сломалась, они могли бы приехать вчера.
В-пятых, частица баара с ругательными словами выражает усиление их семантики: Туй-сиэ, ыт баара! (СД КБО 234). Тьфу, собака такая!"; Эрэспиэскэлии сылдьар эбит бу түөкү- нун баара! (АА III 49) "Ходит-разведывает, оказывается, экий мошенник!"; Ыта сатаатым Хара сордоох баара Хайдах да тап- патым... (ПТ ХП 309). 'Как ни старался стрелять, уж я несчаст- ный, никак не попал!"; Сиэхситтэр баара табаларбытын мэниэс-
192