
тэн баран, аны туохпутун сиэри онтордохторой? (ВП К 50). "Уж эти душегубы, оленей наших уже сожрали, чего еще хотят съесть, что так жадно завыли.
В-шестых, частица баара с именами выражает выделитель- но-усилительное или выделительно-противительное значения с оттенком усиления: Сордоох уол баара, киһи бочугураһын ытан кэбиһэр буоллаба! (АА ІІІ 422). 'Ох, несчастный парень, он ведь подстрелил моего рябчика!'; Сонно кэннибин хайыспытым Аат доруобунньуктара бааллара, Арай бу хараарсан иһэллэрэ! (ПТ ХП 233). Тут же оглянулся: уж эти проклятые дробинки вот летели, четко чернея; Киһибит абыйаата. Үлэбит баара күн-түүн үксээн иһэр (СД КБО 144). Людей наших стало ма- ло. А работа-то у нас с каждым днем прибавляется.
Баара, сочетаясь с частицей да и примыкая к прилагатель- ным, выражает высокую степень признака: Оо, дьэ, далай акаа- ры, Умнуганым да баара! (ПТ ЧКК 94). 'Ох, круглый дурак, какой же я забывчивый!"
А сочетаясь с частицей дуу, баара выражает сетование (см. выше описание собственно частицы дуу).
Кроме того, при помощи баара образуются союзные сочета- ния: ону баара, онтум баара, онуоха баара, маны баара, онтон баара, онтуката баара и др.
Таким образом, частица баара имеет активное употребление и имеет следующие значения: 1) необходимость с оттенком же лания (биллэриэххэ баара 'следовало сообщить); 2) модальную характеристику действия, как начавшегося, имевшего место, но до конца не доведенного или приведшего к иным результатам (ыалдьыттыы кэлбиппит баара в гости приехали было); 3) ука- зание на действие, которое в прошлом случилось и вспоминает- ся сейчас (күннүктээн оонньуурбут баара 'играли, бывало, це- лыми днями); 4) долженствовательно-сослагательное значение (суруттарыан баара следовало бы тебе записаться); 5) усиле- ние эмоционально-оценочной семантики бранных слов (бу түө- күн баара! 'экий же мошенник); 6) выделительно-усилитель- ное (сордоох уол баара 'уж этот несчастный мальчик), 7) вы- делительно-противительное (үлэбит баара эбиллэн иһэр 'а ра- бота-то увеличивается).
Частица баарай
Данная частица образуется от баара при помощи вопроси- тельного аффикса (баарай).
Частица баарай с глаголами будущего времени выражает желание говорящего с различными оттенками эмоционально- экспрессивного характера. При этом значение баарай всецело определяется интонацией и временем глагола, к которому она примыкает. Здесь второстепенными определяющими признака- 13 Н. Е. Петров
193