
-
ми могут быть наличие вопросительных слов типа хаһан 'ког- да, хайдах 'как', употребление глагола в первом лице, обраще ние говорящего непосредственно к собеседнику и т. д. Атабас- таммыт аба ууһа Хаһан харабын көрүө баарай?! (СЗ АӨ 122). "Когда же поднимет глаза обиженный отцовский род?!'; Хаһан иэстэһиэхпит баарай, — Уордаах абатыйбытын омунугар ынчык- таан ылла (СД КБО 37). 'Когда же мы отомстим, - простонал Уордаах в пылу негодования; Кыһытан да эрэбин... Хайдах ситиһиэм баарай! (АА III 219). Ты без конца мне солишь... Уж как мне отомстить!"; Оо, кимнээх буоламмын, тыыннаах ордон, Сахам сиригэр тиийиэм баарай! (АА III 311). О, при чьей-то помощи, оставшись в живых, приеду в свою Якутию!
Однако и при глаголах будущего времени, когда предложе- ние произносится с повествовательной интонацией, частица. баарай выражает утверждение противоположного (отрицатель- ного или положительного) смысла названного глагола: Киһи иһин эриэнин туох билиэ баарай (СД КБО 71). Ведь никто не может знать про тайные мысли человека.
Данное значение частицы баарай особо ярко выступает при глаголах прошедших времен: Миигин ким таптаабыта баарай? (К ТА 303). Кто уж меня любил?"; Киһи аймах олобун былаһы- гар үлэһит дьон хаһан дэлэй аска-танаска олорбуттара баарай? (АФ І 428). Уж было ли время в истории человечества, когда трудовой люд жил в полном достатке?"
В этих примерах частица баарай сопровождается риторичес- ким вопросом. Но и при повестовательной интонации баарай выражает утверждение противоположного смысла высказывае- мого действия: Ким ону көрөн турбута баарай, — диэтэ киһим бөрөку кыһаллыбатах намыын куолаһынан (СД МЭК 133). Кто же видел это своими глазами, — сказал небрежно мой собе- седник спокойным голосом.
-
-
Данное значение сохраняется и при восклицательной интона- ции: Хаһан биһиги атыттары сирбэккэ эрэ кими хайбаабыппыт баарай! (АА III 475). Уж когда мы кого хвалили, не осуждая других!
Рассматриваемое значение баарай также характерно, когда глагол прошедшего времени ставится во втором лице: Аата, бэйэн сүүрэрин баарай! (ГК СС 79). Господи, ведь не сам ты бегаешь!"; Ону ол эн, урут хантан өйдөөн көрбүтүн баарай? (ГК СС 8). На это-то ты раньше откуда мог обратить внимание? С отрицательной формой преждепрошедшего времени баарай имеет то же значение отрицающего утверждения: Қини тугу- тугу онорботобо баарай (ГК СС 29). Он чего только не делал"; Мин хара сордоох этэр тылым иһин туохха тиийбэтэбим баа- рай? (ЭЭ ТА 152). Я, несчастный, чего только не перенес из-за своего языка.
194
Таким образом, частица баарай является
приглагольно-мо-