
дальной, она выражает, во-первых, желание говорящего (дойду- бун хаһан көрүөм баарай! 'когда же увижу родину!) и отри- цающее утверждение говорящего (миигин ким таптаабыта баа- рай кто же меня любил2).
Частицы барахсан, котоку
Слово барахсан «монгольского происхождения и, по разъяс нению В. М. Наделяева, является причастной формой на ксан в письменном монгольском языке от глагола бараху 'кончить, довершить, истребить, уменьшаться', 'кончаться Этим сло- вом в якутском языке выражается любовь, ласка, сожаление, сочувствие» 11.
В якутском языке, видимо, значение заимствованного слова барахсан произошло от дальнейшего развития значения «умень- шаться» глагола бараху. В любом языке «маленькое» всегда ассоциируется с понятием «милое». Как говорил К. С. Аксаков, «уменьшенный, миниатюрный предмет представляется милым» 12. Барахсан как модально-эмоциональная частица примыкает к именам и выражает:
Во-первых, любовь, ласку говорящего к предмету речи: Күө- рэгэй барахсан, ыллаама (ПТ ХП 88) 'Жаворонок милый, не пой; Кырдьабас ынабым барахсан, Кыһыннары-сайыннары ыатарын, Кылбар тыыным эн буоларын! (СВ СЫ 26). 'Старая моя коровушка, зимой и летом доила тебя, тобою только была жива!; Оболор барахсаттар оонньоотуннар-көрүлээтиннэр эбээт! (АА 1 381). Пусть же играют-веселятся милые детки!".
Указанное значение частицы барахсан может иметь оттенок уважения, почтения: Оскуола! Оскуола барахсан! Оскуолам ба- рахсан, уруйдан! (ПТ ХП 238). Школа! Школа родная! Славь- ся, школа моя родная!'; Кыһыл былаах барахсан, Кыыһар бы- лыты кытта кыттыс! (СЗАО 249). Дорогой красный флаг, сравнись с алым облаком!
Во-вторых, частица барахсан выражает хвалу с оттенком восторга: Кремль кириэппэс барахсан Килбиэннээх киин буолан килэдийбит (СЗ АӨ 243). 'Славная крепость Кремль стал блис- тательным центром; Сана былаас барахсан үчүгэйэ, бу биһигин- ньик, урукку өттүгэр баттыгаска олорбут дьонно, үтүө былаас (ГК СС. 16). Новая родная (Советская) власть так хороша, вот таким ранее угнетенным, как мы, добрая власть.
В-третьих, частица барахсан выражает жалость и сочувствие: Ол иһин кыыс барахсан. Манна кистээн ытаата. Ол иһин уу чуумпуран Оргууйдук долгуннаата (ПТ ХП 84). Поэтому бед-
11 См.: Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису..., с. 261.
12 Аксаков К. С. Опыт русской грамматики. Цит. по кн.: Виноградс
В. В. Русский язык, М., 1947, с. 115.
13*
195