
ная девушка заплакала здесь тайком, поэтому вода безмолвно заволновалась; Мин барахсан Сүөм түстүм, Харыс хааллым (СЗ АО 164). Я, бедный, пал духом, сник душой.
Частица барахсан еще может выражать почтительное отно- шение говорящего, приближаясь к частице обургу: Уу күүһэ барахсан тугу тулутуой! (ХС 1957 III 43). Что же устоит про- тив силы воды-матушки!"; Оо, хара тыа ааттааба барахсан суос- таммыт-суодалламмыт этэ! (ХС 1971 1 51). 'О, матерый хозяин темной тайги стал таким грозным и свирепым!
Таким образом, основными функциями частицы барахсан яв- ляются выражения: 1) любви и ласки (обом барахсан моя де- точка); 2) хвалы и восторга (Москва барахсан славная Моск- ва); 3) жалости и сочувствия (мин барахсан 'я бедняжка); 4) почтительное отношение говорящего (эһэ барахсан 'медведь- батюшка).
Данная частица имеет свой диалектальный дублет котоку, довольно часто употребляемый в языке вилюйских якутов и встречающийся в литературе: Билбэккит биһиги дойдуну, Хоту- гу сирбит котокуну! (ПТ ХП 295). Не знаете нашу землю, наш милый Север!"; Балбардыырым барахсан, Лаглардыырым хото- ку! (С3 АӨ 101). Моя милая толстушка, моя нарядная ду- шенька!"; Обом хотоку, букатын улахан киһи буолбуккун! (ИД ЧТН 36). Детонька моя, ты совершенно взрослым человеком стал!
Слово котоку (кутуку, хотоку) исконно тюркское, оно восхо- дит к имени кут душа (13.
Частица барыта
Лексему бары впервые назвала служебным словом проф. Е. И. Убрятова. Она исследовала его синтаксическую роль при однородных членах предложения 14. В последнее время Е. И. Уб- рятова форму барыта (бары+аффикс принадлежности) склонна считать послеслогом, выражающим собирательность (киһи ба- рыта все люди2) 15. В школьном учебнике по синтаксису данная лексема фигурирует как обобщающее слово 16.
Само слово бары мы считаем собирательным местоимением и его притяжательную форму барыта рассматриваем как оты- менную частицу, совмещающую в себе значения имени и час-
тицы.
13 См.: Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису..., с. 296.
14 См.: Там же, с. 223-225.
15 См.: Убрятова Е. И. Краткий грамматический очерк якутского языка. - В кн.: Якутско-русский словарь. М., 1972, с. 598.
16 См.: Эргис Г.У., Барашков П. П. Саха тылын грамматиката. Синтак- сис. ѴІІ-VІІІ кылаастарга үөрэнэр кинигэ. Грамматика якутского языка. Синтаксис. Для VII-VIII классов. Якутск, 1972, с. 77-78.
196