
В служебном значении, как все отыменные частицы, совме щающие именную и служебную функции, барыта примыкает к знаменательному слову в качестве его постпозитивного компо- нента. При этом обязательными формальными признаками
грамматикализации являются:
1) Если слово барыта отвечает на вопрос и выступает са- мостоятельным членом предложения, то оно не частица: Сүөдэр этэ барыта итийэ түстэ (НЯ Т 48). У Федора вдруг тело все обдало жаром (Здесь барыта отвечает на вопрос хайдах? как?" и является наречием все). Мы по такому же признаку бары не считаем частицей в сочетании типа Киһи бары кэллэ. Люди все пришли (хайдах кэллэ? бары кэллэ).
-
2) Между знаменательным словом и постпозитивной час- тицей барыта в основном падеже должна существовать притя- жательная связь (Киһи барыта кэллэ. 'Все люди пришли"). Если отсутствует такая связь, то интонационная слитность, це лостность произношения подобного сочетания нарушается и ба- рыта становится самостоятельным членом предложения (Сиби- ряков бириискэлэрэ барыта миэнэ! (НЯ Т 269). Прииски Сиби- рякова все принадлежат мне!").
-
3) В косвенных падежах частица барыта по аналогии согла- суется с формой предшествующего знаменательного слова, что представляет собою позднее явление, возникшее на почве пол- ной грамматикализации формы барыта (ср. сочетание кимниин эмэлиин с кем-нибудь). Например, в предложении Кини дьон- но барытыгар хаан өстөөх курдук туттара (МД КС 115). Он ко всем людям относился как кровный враг. Форма барытыгар частица, поскольку она произносится с именем дьонно лю- дям слитно и не выступает самостоятельным членом предложе- ния. Следующим косвенным доказательством служебного упот- ребления барыта является то, что она предшествует послелогам и другим служебным словам, семантически менее весомым, напр.: Дьэ, онон, добоор, баай аймаӡы барытын утары норуот бүтүннүү өрө сүгүллэн турара наада (МД КС 119). Так что, друг, нужно, чтоб народ полностью поднялся против всего ро- да богатых. Здесь послелог утары против стоит после час- тицы барытын.
Частица барыта, во-первых, выражает обобщение и собира- тельность с оттенком множественности, указывая на совокуп- ность одинаковых предметов. Киһи эрэ барыта оннук ынырык алдьархайга түбэспэт (НЯ Т 253). 'Не каждый человек попа- дает в такую страшную беду; Кэйиикэбин босхо барбыт, ынах- ынабы барытын кэйбит (МД КС 376). Твоя Бодливая отвяза- лась от привязи, перебодала всех коров.
В этом значении частица барыта при однородных членах предложения приобретает оттенок собирательности, указывая на совокупность сходных или разнородных предметов и явлений: Кыаммат дьон чэй, табах, танас булунаары муспут эттэрин,
197