
арыыларын, балыктарын барытын буор босхону эрэ үрдүнэн хомуйан ылар (НЯ Т 308). Все мясо, масло, рыбу, которые бедняки скопили, чтобы приобрести за них чай, табак, одежду, он собирает почти задаром2; Күн сып-сылааһынан күөх хонууну, киэн хочону барытын кууһар (НЯ Т 144). 'Солнце приятной теплотой обнимает все зеленые поля, широкие долины.
Говоря о том, что частица барыта может относиться к не- скольким однородным членам предложения, нужно выяснить положение обобщающего слова в якутском языке.
Иногда частица барыта отделяется от слова, к которому примыкает, и на русский язык переводится обобщающим сло- вом. Но, конечно, не всегда нужно исходить из структуры и осо- бенностей перевода предложения. Например, в переводе одно- родных причастий, имеющих при себе барыта, частица может оказаться в составе главного предложения, а слова, оттеняемые ею, - в придаточном предложении: Кини урут атабастаммытын, баттаммытын, таһыллыбытын барытын умнарга дылы буолла (НЯ Т 34). Он как будто забыл все, как раньше его обижали, угнетали, пороли.
По нашему мнению, барыта может быть обобщающим сло- вом и отделяться тире только в тех случаях, когда оно не согла- суется или не связывается с предшествующими словами и пре- вратилось в самостоятельное слово в результате опущения зна- менательного слова, к которому барыта примыкал как постпо- зитивный элемент: Саас бурдугун ыһабыт, сайын отун оттуубут, күһүөрү бурдугун быһабыт - барыта буор босхо. (МД КС 274). Весной для него хлеб сеем, летом заготовляем сено, к осени убираем хлеб для него — все совсем бесплатно; Дьахталлар кэпсэтэр саналара, ынах ыан дыыгынатар тыастара, ньирэй мэнириирэ, ынах ыныранара - барыта бииргэ холбоһоннор, үлэ, үөрүү тэтимэ күүрүүтүн өйдөтөллөрө (МД КС 365). Голо- са разговаривающих женщин, протяжный звон надаиваемого в ведро молока, мычание телят и коров, все смешивалось и да- вало понять о трудовом подъеме, радости.
В этих предложениях барыта стало самостоятельным словом, благодаря опущению указательных частиц ол, бу (ол барыта, бу барыта).
Таким же образом предложения Харатаайап кулуба кыыһа сириксэнин дьахталлар, эмээхситтэр араастаан үгэргииллэрэ, сиилииллэрэ, хоһуйаллара. Ол барыта Маайа дьонун кулгаахта- рыгар тиийэрэ, иһиллэрэ (НЯ Т. 20) можно превратить в одно предложение с обобщающим словом барыта, опуская указатель- ное местоимение ол: Харатаайап кулуба кыыһа сириксэнин дьахталлар, эмээхситтэр араастаан үгэргииллэрэ, сиилииллэрэ, хоһуйаллара барыта Маайа дьонун кулгаахтарыгар тиийэрэ, иһиллэрэ. Чрезвычайную разборчивость дочери улусного голо- вы Каратаева женщины, старухи всячески осуждали, иронизиро-
198