
вали, язвили - все это доходило до родителей Маи, известно было им2.
Во-вторых, частица барыта указывает на весь предмет и тем самым выделяет, подчеркивает его и делает определенным: Оо, обом Маайа эрэйдээби ылыан кэриэтэ, биһиэхэ биэрбит баай- гын-дуолгун барытын да ылбытын буоллун ньии! (НЯ Т 75). О, всевышний, чем отнять мое дитятко, бедную Майю, лучше бы забрал и все богатство, которым ты нас одарил!'; Аны са- наан көрдөххө, мин абам далай акаары эбит. Үйэтин-сааһын барытын хотон саабар биэрбит (НЯ Т 307). Если теперь поду- мать, мой отец был круглым дураком. Всю свою жизнь он по- святил грязи хотона (хлева); Лэгиэнтэй атыыһыт итини бары- тын бэрт үчүгэйдик билэр (НЯ 1 156). Купец Иннокентий все это прекрасно знает".
Таким образом, барыта является активно употребляемой логико-смысловой частицей.
Частицы быһыылаах, былааннаах, быһааннаах
Быһыылаах образуется от существительного быһыы (покрой, "вид", манера, наружность при помощи аффикса обладания -лаах: быһыылаах. Оно в именном значении выступает пре- имущественно как прилагательное. Э. К. Пекарский его перево- дит словами: скроенный, сложенный, имеющий вид или стан, подобный чему, похожий на что, такой же, как и приводит сле- дующие примеры на его именное употребление: киһи быһыы- лаах о5о ребенок, похожий на человека; кырдьа5ас быһыылаах со старым обычаем2; туора быһыылаах грубый (Пек. 639).
В современном якутском литературном языке и разговорной речи быһыылаах также довольно часто встречается в именном значении: Нарын-наскыл быһыылаах Мотуруос обо (ПО II 99). "Девушка Мотуруос с изящно-грациозным станом2; Биһиэхэ, бырааттыы быһыылаах, тэннээх олохтоох пролетарскай лаа- Бырга холбоһон иһин (АА СК 515). Переходите к нам, в наш пролетарский лагерь с братскими отношениями, с равноправной
жизнью.
Однако быһыылаах в современном якутском языке больше всего употребляется как модальная частица и выражает пред- положение говорящего относительно реальности и нереальности сообщаемого факта с оттенком убежденности и обоснованности на основе внешних, видимых данных и примет, соответствуя русским модальным словам: видать, видно, видимо, по-видимо- му, кажется, наверно, очевидно: Ытыыр быһыылаах (АА СК III 170). Плачет, видать; Ээ, иккиэлэр быһыылаах (АА СК 137). Э, кажется, их двое; Сааһынан да балыс быһыылаах (АА СК 505). И возрастом моложе, видимо.
Как видно из этих примеров, модальная частица быһыылаах
199