
луслитно или слитно 54. В ряде языков частицы орфографируют ся раздельно 55, во многих допускается полуслитное написание частично 56 или преимущественно 57, а в некоторых постпози- тивные частицы пишутся то раздельно, то слитно58.
-
В якутском языке в этом отношении нет особых противоре- чий - действует единый принцип раздельного написания всех служебных слов от знаменательных слов, к которым они при- мыкают. Теоретической основой такого орфографического прин- ципа является понимание частиц и других служебных лексем как отдельных слов.
Таким образом, в тюркологии категориальная характеристи- ка частиц и вопросы их правописания требуют возможной уни- фикации на базе их всестороннего исследования и глубокого тео- ретического осмысления.
Примыкает к этой проблеме вопрос о составе частиц, вызы- вающий большие разногласия среди тюркологов. Например, та- тарские исследователи выделяют следующие группы частиц: 1) логико-смысловые, 2) модальные, 3) модально-волевые, 4) экспрессивные, 5) эмоциональные. Первая из названных групп включает в себя выделительно-ограничительные и опреде- лительно-уточняющие, а вторая - отрицательные, вопроситель- ные, собственно модальные частицы 59.
=
Здесь отдельно не выделены формообразующие частицы типа эллэ, һич и др. В состав же экспрессивных частиц включены формы интенсива прилагательных, которые представляют со бою усеченное повторение основы (кап-кара кара-кара), а также слова ин, дөм, чем, тома, шыр, жете, чалт и др., кото- рые, определяя прилагательные, лексически выражают их пре- восходную степень 60. Подобные слова в якутском языке отве чают на вопрос, являются отдельным членом предложения, по- тому и считаются наречиями меры (ср.: як. олус үчүгэй очень хороший, тат. шыр тоз очень соленый).
54 См.: Кононов А. Н. Грамматика современного узбекского литератур- ного языка. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1960, с. 334-336.
55 См.: Кононов А. Н. Грамматика современного турецкого литератур- ного языка. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1956, с. 346-347; Грамматика азер- байджанского языка, с. 181-189; Покровская Л. А. Грамматика гагаузского языка, с. 283-289; и др.
66 См.: Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка. 430-434 с.; Современный казахский язык, с. 413-418; Сравнительная грамматика русского и туркменского языков. Фонетика и морфология. Под ред. Н. А. Баскакова, М. Я. Хамзаева, Ашхабад, 1964, с. 270-278; и др. 57 См.: Баскаков Н. А. Каракалпакский язык, с. 477—479; и др. 58 См.: Современный татарский литературный язык. Лексикология, фо- нетика, морфология. М., «Наука», 1969, с. 123; Грамматика хакасского язы- ка. М., «Наука», 1975, с. 246-253; Тенишев Э. Р. Строй сарыг-югурского языка. М., «Наука», 1976, с. 120-121; Он же. Строй саларского языка. М.. «Наука», 1976, с. 193-194; Резюков Н. А. Сопоставительная грамматика русского и чувашского языков. Чебоксары, 1959, с. 193; и др.
20
59 См.: Современный татарский литературный язык, с. 340-349.
60 См.: Там же, с. 346.