
относится ко всему предложению через его сказуемое, выражен- ное любой частью речи. Она, как все другие модальные части- цы, примыкающие к сказуемому, замыкает предложение, после нее могут стоять другие частицы и слова, грамматически не связанные с предложением: Абам сууйан булбут көмүһэ баһаам быһыылаах этэ (АФ І 22). 'Кажется, очень много было золота, намытого моим отцом3; Уолдьаспыт быһыылааба (НЗ ҮС 32). Настало время, видать (Здесь этэ слилось с частицей); Кини билбэт быһыылаах, тоойцом. "Он, видать, не знает, детка.
Модальная частица быһыылаах может принимать на себя аффиксы предшествующего ему слова: Эн өйдөөбөт быһыылаах- хын. Ты, видать, не понимаешь (Здесь личный аффикс сказуе- мого -кын перешел на модальную частицу); Ырыалар сырдык, дьол туһун туойар быһыылаахтар (АА СК 114). Песни, видимо, воспевают о свете, счастье (здесь частица приняла на себя аф- фикс множ. ч.).
Между модальной частицей быһыылаах и сказуемым может стоять лишь частица да: Оччо итэбэйбэтэ да быһыылаах (АА СК 111 590). Особенно и не поверил, видать.
Быһыылаах примыкает лишь к причастиям и именам. Здесь, видимо, сказывается его именное происхождение и значение. Поэтому быһыылаах не примыкает к сказуемому, выраженному глаголом будущего времени (говорят: не барыа быһыылаах, а барыах быһыылаах).
В качестве модальной частицы быһыылаах примыкает к ска- зуемому, выраженному именами и причастиями настоящего и прошедшего времен.
Из наклонений глагола она употребляется с глаголами изъявительного и утвердительного наклонений (барыыһы бы- һыылаах наверное, пойдет, поедет). Употребление быһыылаах с глаголами утвердительного наклонения свидетельствует о том, что эта частица выражает предположение с оттенком убежде- ния на основе внешних, зримо воспринимаемых признаков.
Модальная частица быһыылаах редко может примыкать к деепричастиям, замыкая деепричастные обороты: Боллоорутта обонньор, аһыннараары быһыылаах, наһаа илбирийбит танаһы ийлинэн баран... (АА СК 573). 'Старик Боллоорутта, набросив на себя странные лохмотья, видимо, с целью, чтобы его пожа- лели.....
Основа модальной частицы быһыылаах (быһыы) имеет ряд своих синонимов: маарын, майгын, чинчи, көрүн, дьүһүн, сылык (ср. казах. сущ. сиык и модальное слово от него сияты кажет- ся), былаан- в значении «общее начертание, вид» от русского план и др. Они также образуют прилагательные на -лаах, из которых могут грамматикализоваться и выражать модальность былааннаах, майгыннаах, маарыннаах и др.
200
Рассмотрим частицу былааннаах, которая имеет диалекталь-