
ное употребление (по нашим наблюдениям, особенно активно употребляется в языке олекминских якутов, отчасти сунтар- ских). Она имеет почти одинаковое значение с быһыылаах: Ки- Ни сымыйалыыр былааннаах. Он, видать, неправду говорит'; • Кини эйиэхэ кыыһырбыт былааннаах. 'Он, видимо, на тебя рас- сердился.
В говоре Усть-Майского района ЯАССР, а также в речи ам- гинских якутов вместо быһыылаах выступает форма быһаан- наах, образованная от основы быһаан, употребляемой в значе нии литературного быһыы.
Форма кэриннээх, образованная от кэрин, видимо, в значе- нии «приблизительная мера», редко может выступать в значении быһыылаах: Быһахпыт сүппүт кэриннээх. Наш нож, видимо, потерялся.
Однако форма кэриннээх в основном, как и тустаах, высту- пает в качестве модальной частицы, образующей долженство- вательное наклонение в якутском языке: Онон бу мунньахтан эһиги тахсыах кэриннээххит (К ТА 395). Итак, вы должны выйти с этого собрания. В этом значении она аналогична части- це тустаах, которая сочетаясь с причастями будущего времени, выступает как аналитическая форма долженствовательного на- клонения: Онно Корнезев ыстатыйата баар буолуох тустаах (СО І 559). Там должна быть статья Корнезева.
Частицы бэйэтэ, бэйэкэтэ (бэйэккэтэ)
Эти частицы совпадают с лично-возвратными местоимения- ми, т. е. они образовались путем переосмысления притяжательных форм возвратного местоимения бэйэ сам.
значения
Само слово бэйэ восходит к монгольскому бие тело, орга- низм, особа', 'личность', 'рост', 'сам2. И, видимо, оно не имеет непосредственной связи с древнетюркским вод тело, существо. которое в некоторых других тюркских языках выступает как местоимение 17. А в якутском языке это слово сохранилось толь- ко в устойчивых сочетаниях: илэ-бодо совершенно наяву1, бэйэ бодотун тардынан (или киллэрэн) со всей серьезностью, дьу- Кун-бодо 'внешность и вид.
Частица бэйэтэ имеет менее абстрактное значение, чем бэйэ- лээх, которое больше связано с вещественным содержанием слова бэйэ. В связи с этим данная частица с именами не упот- ребляется, точнее мы здесь не видим достаточной грамматика- лизации форм слова бэйэ.
Сочетаясь с прилагательными и указательными местоиме ниями, частица бэйэтэ выражает усиление признака, указывая
17 См.: Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка,
с. 245.
201