
как бы на его постоянное наличие: Эдэр, имигэс бэйэтэ этэн- тыынан сэгэлдьитэ, үөрэн-көтөн күлүмүрдүү турара сибилигин дабаны субу баарга дылы (АА III 436). Даже и сейчас кажет- ся, будто вот он такой молодой, энергичный пламенно выступает и сияет радостью; Кыым уруккуттан элбэх саналаах бэйэтэ саната-инэтэ өссө хойунна. (ХС 1971 II 25). Кым, и раньше такой болтливый, стал говорить еще больше.
Употребляясь с причастиями настоящего и прошедшего вре- мени, частица бэйэтэ подчеркивает, усиливает действие, посто- янно, обычно присущее субъекту речи: Тойоно супту көрдөбүнэ Харабын куоттаран умса көрөр бэйэтэ, онно аан маннай кини утары көрбүтэ (СД МЭК 139). Когда его хозяин пристально смотрел на него, он обычно опускал глаза, а на этот раз впер- вые посмотрел ему в упор'; Урут хаһан да ыраас ырбаахылам- матах бэйэтэ сана сиидэс ырбаахыламмыт (НЯ І 297). Никог- да раньше не носившая чистого платья, она была В новом ситцевом платье; Ээ, кырдьык, биһиэхэ туох сана эрэ барыта абааһы көрүллүбүт бэйэтэ (АА І 152). Да, правда, у нас все но- вое обычно не нравилось.
Семантика частицы бэйэтэ способна легко сливаться со зна- чениями других частиц. Однако при этом, видимо, не следует говорить об образовании новой составной частицы, так как здесь идет обычное сочетание, сложение значений частиц: Эмиэ мин курдук үөрэтэ суох хара үлэһит буола сылдьыах бэйэтэ дуо? дии саныыр Бүөтүр (ВП К 66). 'Неужели, как и я бу- дет вечно неграмотным чернорабочим? — думает Петр; Аппанаас Татаев албаһаабатах бэйэтэ ини (СД МЭК 91). Афанас Татаев уж наверняка не ошибся'; Туох диэх бэйэм буолла? "Что же мне сказать-то?"; Онтон ынахтарын кытта бу көлөннөрүн ылан кө- рүөх бэйэм ини (АА СК ІІ 129). Уж придется забрать у них вот этого волишку с коровой вместе.
Данная частица преимущественно выступает в форме бэйэ- тэ (3-е лицо ед. число), но, как видели в приведенных примерах, может употребляться и в форме других лиц.
Частица бэйэкэтэ (бэйэккэтэ) является синонимом бэйэтэ. Она от предыдущей частицы отличается более заметно выра- женным экспрессивным значением, но употребляется довольно ограниченно. Поэтому приведем только ряд примеров: Ахтыл- Баннаах бэйэккэн Албан аатын алдьаннын (СЗ АО 102). "Же- ланная такая ты, пусть твое громкое имя ославится; Учуутал бөбөлөөбү кыйахаабыт бэйэккэтэ (ХС 1971 1 71). Уж он мно- гим учителям нервы потрепал; Итиччэ мөлтүү охсубут бэйэкэм буоллаба дуу?! (АА III 280). Неужели я уж так быстро ослаб?!! У частиц бэйэтэ, бэйэкэтэ (бэйэккэтэ) общим значением яв- ляется своеобразное усиление признака и действия.
202