
Слово бэрдин
-
Частица бэрдин
- усилительная форма имени бэрт наилуч- ший. Оно по образцу усилительных форм других качественных прилагательных типа үчүгэйин, кэрэтин употребляется как зна- менательное слово. Помимо этого, бэрдин служит отыменной частицей, примыкающей к сказуемому предложения.
Частица бэрдин, как постпозитивный элемент сказуемого, выраженного в основном прилагательным, передает высокую степень качества в плане восторга, восхищения или сетования,
досады говорящего: Бүгүн таһырдьа үчүгэйэ бэрдин! (ХС 1968 111 19). Сегодня на улице как хорошо!"; Кураанах бакааллары Хончотолоон турарбыт Хобдого бэрдин эбит, Кута түһүүм эрэ! (ПТ ХП 171). 'Как ведь неинтересно, что держим перед собой пустые бокалы, дай подолью-ка я немного!
Частица бэрдин при сказуемых, являющихся глагольными формами, выражает изумление, удивление с оттенком досады, укора и т. п.: Оо, дьэ! Сытаатар, кыра чай-табах да сыыһа нуормалаах буолбатађа бэрдин! (АА ІІ 318). 'Ох! Как жалко, что не полагается хотя бы немного чаю и табаку!'; Бачча эрдэт- тэн утуйбуттара бэрдин (ХС 1967 III 51). 'Как это они так рано легли спать; Ити турар аты булбатабын бэрдин (ХС 1968 11 72). 'Ну и здорово же, что ты не нашел рядом стоявшего коня.
Частицу бэрдин нельзя смешивать с частицей бэрт в вини- тельном или родительном падеже (в изафете). Здесь значения иногда могут совпадать, поэтому критерием различения служит то, что частица бэрдин всегда стоит при сказуемом самостоя- тельного или главного предложений, а падежные формы части- цы бэрт употребляются со сказуемым придаточного предложе- ния: Улахана бэрдин иһин ыллым (АА III 268) Я его взял за то, что он слишком большой (бэрдин - форма рудиментарного родительного падежа), Обото бэрдин аһынан, Уоскуйбуттар эбит (ПТ ЧКК 147). Пожалели, что он слишком юн, и успокоились, оказывается (бэрдин форма винительного падежа).
-
С частицей бэрдин совпадает также винительный падеж имени бэрт (Кутаа бэрдин оттубуттар (СТ БТДЭ 16). Замеча- тельный костер разожгли! Однако аффикс -ин (-тин) в частице бэрдин исторически является формой винительного падежа при- тяжательного склонения. Она стала усилительной частицей благодаря эллипсису выпадению сказуемого, выраженного глаголами чувственного восприятия и переходу их значения на бэрдин. Парафраза (описательное выражение), на которую де- лает намек значение частицы бэрдин, обычно бывает приблизи- тельной. Здесь можно подразумевать опущение глаголов сөбе- бун восхищаюсь, дьиктиргиибин 'удивляюсь, аһынабын жа- лею (Кини кэрэтэ бэрдин сөбөбүн. Восхищаюсь ее красотой'> Кини кэрэтэ бэрдин! 'Как красива она!").
Частица бэрдин и ее синоним олуһун мало употребляются.
203