
Частицы бэрт, бэрт дии, олус, сүр, сүрдээ:
Слово бэрт является прилагательным, выступающ и как наречие степени, и в качестве имени существительного В функ- ции определения или наречия меры его легко можно отличить от постпозитивной частицы (бэрт уу прекрасная вода, бэрт үчүгэй киһи очень хороший человек). В изафетном сочетании типа эр бэрдэ лучший из мужчин или в выражениях типа күү- һүнэн бэрт по силе он превосходен, Аласовка бэртэр. 'К Ала- сову они очень хорошо относятся данное имя также нельзя сме шивать с частицей бэрт.
Имя бэрт трудно отличить от частицы бэрт в тех случаях, когда оно выступает в качестве сказуемого: Тыал бэрт (СФ СС 43). Ветер чрезмерен'; Миэхэ Мэхээһим да бэрт (НГ Т 181). Мне и Михас мой хорош'; Төбөтө ыалдьан бэрт (ХС 1964 VI 67). У него голова сильно болит.
-
В приведенных примерах бэрт является знаменательным словом, самостоятельно выступающим в качестве сказуемого предложения. Об этом свидетельствует, кроме значения, его способность отвечать на вопросы и раздельная от соседних слов интонация произношения. Кроме того, для различения именной и служебной функций данного слова нужно учесть: если бэрт частица, то в предложениях типа первого существительное ста- вится в притяжательной форме 3 лица (Тыала бэрт. Слишком ветрено), а в предложениях типа третьего примера повествова тельная интонация заменяется интонацией категорического 0- рицания (Төбөтө ыалдьан бэрт! Конечно же, у него голова не болит).
Частица бэрт, во-первых, с прилагательными выражает в сокую степень признака: Сатаатахха, хараната да бэрт (СО і 40). К тому же, уж очень темно; Аччыгым да бэрдэ (ГК СС 110). Я был и слишком голоден.
Данное значение обнаруживается и тогда, когда бэрт при Мыкает к именам, совмещающим в себе и функцию прилаг тельного: Манна тымныыта бэрт эбит (АА СК 424) Зде очень холодно, оказывается; Чэ, тукаам, манна куйааһа бэрт, дьиэбэ киириэх (НП К 26). Ну, дитятко, здесь очень жарко, зайдем в дом.
Как видно из примеров, бэрт может сочетаться с другими частицами или даже сливаться с отглагольной частицей этэ (бэрт этэ>бэрдэ).
Бэрт, во-вторых, с глаголами прошедших времен, истори чески представляющих притяжательную форму причастий на стоящего и прошедшего времени, выражает чрезмерную силу проявления действия, усиливая достоверность его: Тэгийбэтим бэрт (АА ІІІ 26). Ужасно скучаю; Ийэбин аһынар м бэрдэ (ГК СС 123). 'Я очень жалел свою мать, Мин ону хайбаабап пын буолан баран, ыстырыыстыыра бэрдин тулуйум на охсон
204