
турар (НЯ 1 431). 'Я этого не одобряю, но он ударил, не выдер- жав его чрезмерных насмешек; Чэ, ол гынан баран, хаайбытын бэрдиттэн кэпсиирбэр тиийэбин дуу, хайдах дуу... (ХС 1971 IV 32). Но, однако, ты так просишь, что придется рассказать,
м то ли...
Как видно из примеров, частица бэрт, сочетаясь со сказуе- мым придаточного предложения, может принимать падежные аффиксы (бэрдин, бэрдиттэн). Она употребляется только с гла- голами изъявительного наклонения, и то с формами прежде- прошедшего повествовательного и прошедшего незаконченного времен.
на -ан выражает
В-третьих, частица бэрт с деепричастием категорическое отрицание, отказ, возражение говорящего: Эн Тааскар тахсан бэрт, ол оонньууга иирбит обо (ХС 1969 І 14). "Да не поедет в твой Тас этот увлеченный весельем юнец; Ол эрээри, киин манна буолбат буоллабына, холбоһон бэрт (АФ І 426). Однако, если центр колхоза не будет здесь, мы ни за что с ними не объединимся; Чэ, кэллин. Куттанан бэрт! (АА Ш 116). Ну, пусть придет. Испугаюсь я его!
В-четвертых, частица бэрт с именами существительными вы- ражает множество, большое количество предметов, прибли- жаясь по значению к аффиксу множественного числа: Бу күөл ото бэрт буолан мунхаламмат, хата сайын куһа бэрт (ХС 1967 111 68). В этом озере на дне слишком много водорослей, поэто- му невозможно неводить, но зато летом в нем очень много уток; Быйыл сорох оройуоннарга хаара бэрт буолан, сылгы хаһан аһыырыгар кытаанахтар үөскээтилэр («Қыым», 1973, 7 дек.). В этом году в некоторых районах из-за большого снега создались трудности для тебеневки лошадей.
Бэрт, сочетаясь с частицей дии, образует новую составную частицу, которая имеет два основных значения. Так, бэрт дии употребляется для особого подчеркивания и усиления излагае- мой мысли: а) чтобы обосновать ее логическую связь со сле- дующим высказыванием: Күрэхтэһиигэ кими да тулуппаккыт бэрт дии. Суруйтаран иһин! (ГК СС 80). На соревнованиях ведь никто против вас устоять не может. Смелее записывай- тесь!"; Киһиргэнэрэ бэрт дии. Кыайар ини (ХС 1966 IV 101). Хзастать он мастак. Осилит, наверно'; б) чтобы подкрепить высказанное осуждение и выразить свое недовольство: Эдьи- йиг эмээхсин ыалдьан буорайда. Эһэ үөһүнэ да биэрбэккин. Сыл аайы эһэ сиирин бэрт дии (ХС 1968 III 33). Твоя старая тетка совсем захворала. Дал бы ты хоть немного медвежьей желчи. Ведь ты же ежегодно медведя убиваешь"; Бабайылар онтон тугу да «дук» гымматылар. Абалара мотоциклын эрэ онертороро бэрт дии (АФ І 399). Неблагодарные, зарезали бы ка да ничего нам не дали. Мы ведь сколько ремонтировали мотоцикл их отца.
205