
Частица бэрт имеет синоним олус, который почти адекватен ей по значению, за исключением употребления бэрт с деепри- частием на -ан: Дьиэбэр үчүгэйэ олус! (НГ ММ 27). Мне дома очень хорошо!"; Тымныыта олус (ХС 1965 VI 35). Очень холод- но; Дьон санаата күүрбүтэ олус (НП К 51). Настроение лю- дей очень воодушевленное'. Однако частица олус имеет более ограниченное употребление, чем бэрт, что, видимо, связано с сравнительно меньшей абстрагированностью ее семантики.
Следующим синонимом бэрт является частица сур. Она тео- ретически может выражать все значения первой, за исключе- нием выражения категорического отрицания, отказа, возраже
ния. Однако практически сур имеет ограниченное употребле- ние. В отличие от бэрт она обладает менее нейтральной семан- тикой и более эмоциональным значением: Манан дулбата урду- гэ сүр (ХС 1964 III 78). Здесь слишком высокие кочки'; Дуся- ны кытта бэртиилэрэ сүр, киинээ, үнжүүгэ мэлдьи бииргэ сыл- дьаллар (ИГ МЭТ 72). 'С Дусей у них отношения очень хоро- шие, в кино, на танцы всегда ходят вместе (выражает высокую степень признака с эмоциональным усилением); Муостабыт сыыһа-бөбө сүр, харбамматаба, сууйуллубатаба быданнаабыт быһыылаах (ИГ МЭТ 22). На полу нашем очень много мусора -грязи, видимо, его давно не подметали, не мыли (выражает множество); Степанов сылайбыта, аччыктаабыта сүр эбит (АФ І 407). Оказывается, Степанов очень устал и проголодался (выражает чрезмерную силу проявления действия, эмоциональ- но усиливая достоверность его).
Синонимом предыдущих лексем является частица сүрдээх (сур+аффикс обладания). Она выражает те же значения, что и частица сур, отличаясь лишь более активным употреблением: Дойдубуттан ыраабым сүрдээх (ГК СС 122). "Я очень далек от родины; Таһырдьа ичигэһэ сүрдээх (СД СТТ 317). На дворе очень тепло; Инчэбэйэ, силбигэ сүрдээх (НЗ ҮС 112). "Очень сыро, мокро.
С формами глагола сүрдээх также выражает чрезмерную силу проявления действия: Дьон өйө-санаата да бэркэ көммүтэ, сэргэхсийбитэ сүрдээх (ГК СС 94). И настроение людей ста- ло очень хорошим, чрезвычайно приподнятым'; Абам үөрбүтэ сүрдээх этэ (ХС 1964 VI 34). 'Отец мой был очень обрадован. Данная группа синонимичных частиц довольно активно употребляется в языке.
Частицы добор, довоор, о5олоор
Имя добор друг часто употребляется в качестве обраще ния. На этой почве у него развился ряд модальных значений. И само обращение, особенно когда оно теряет конкретное ве- щественное содержание, принимает яркий модальный оттенок,
206