
"выражающий привлечение внимания собеседника говорящим: Добоор, көр эрэ маны (АФ І 19). Дружок, смотри-ка на это; Чэ, чэ, добоор, түксү, хайа-үйээ өлбүт киһини баран (К ТА 313). Ну-ну, брат, полно, ведь он давным-давно умер.
В якутском языке добор и добоор, теряя функции обраще- ния, выражают различные модальные значения.
Во-первых, добор и добоор усиливают высказываемую мысль, утверждение говорящего: Тобо куйааһай до5оор. (СО І 18). 'Да здорово жарко"; Дьэ улахан да ардах иһэр добор (К ТА 315). Вот какой большой же дождь собирается; Туох сүрдээх этинэй добор (К ТА 315). Да что за гром такой"; Хай- дах бабайыный добоор! (СО І 22). Да что это такое!" (усили- вает сомнение).
В этом значении, если высказываемое предложение адресо- вано собеседнику, добор и добоор имеют оттенок возражения: Хайдах бу курдук мээлэ олорон биэриэхпитий добоор! (АА III 12). Как же мы просто так будем поддаваться им!; Дьэ, бы- раат, мин көрөн туруом суоба добор! (АА СК III 485). Ну, брат, я ему спуску не дам!"
В данном случае добор примыкает к сказуемому и не дол- жен отделяться от него запятой.
Во-вторых, добор и добоор, примыкая также к сказуемому и часто сочетаясь с модальной частицей эбит оказывается, выражают и усиливают:
1) восхищение говорящего с оттенком утверждения: Обом балачча дьоройбут добор! (АА III 283). Ого, сынок у меня до- вольно вытянулся!"; Дьэ, үлэһит, сүрэхтээх дьон эбит добоор! (СО ІІ 189). 'Смотри, какой же работящий, усердный народ, оказывается!"
2) неодобрение, сетование, огорчение и т. п. говорящего: һэ, бу саллаат куолаһыран эрдэбин добор (К ТА 289). Хе, ну и поет же этот солдат; О, дьэ сор эбит добор, сүрэбэлдьээтим дабаны (СО І 18). 'Ох, какое же несчастье, как меня лень одо- лела!; Оо, бу обонньоттор кэпсээннэрин добоор (ГК СС 68). О, ну и рассказы у этих стариков.
3) негодование, возмущение, сокрушение и т. п. говорящего, например: Туох буолбут түөкүнүй добор (АА III 188). Ну, что за мошенник он!"; Оо, өлүү эбит добоор! (CO II 90). 'Ох, какая беда!"; Оо, алдьархайдаах да киһи эбит до5оор! (АА СК III 289). 'О, какой же ужасный человек он!"
Предложения, в которых добор и до5оор выступают в двух последних значениях, в целом носят междометный характер. В них частицы приобретают междометный оттенок и часто мо- гут сочетаться со словом бэрт: Дьэ бэрт добор (АА СК 62). "Ох, ужас!"; Чэ, бэрт да сор до5оор! (СО 11 31). 'У, какое му-
чение!"
В-третьих, до5оор, примыкая к некоторым формам прича-
207