
стия прошедшего времени, выражает внезапное обнаружение чего-то неожиданного с оттенком удивления и т. п.: Биирдэ уһуктан кэлбиттэрэ до5оор, отторо умайан, күөх төлөнүнэн са- лаамахтаан эрэр үһү (ХС 1969 Х 54). Когда они вдруг про- снулись, оказалось, что стог сена загорелся, пылая синим пла- менем;, Көрбүтүм добоор, туох эрэ дьиибэ кыыллар (СО II 192). И вдруг вижу: какие-то невиданные зверьки. В этом значении, как синоним частицы добоор, может выступать 050- лоор (көрбүтүм оболоор и вдруг вижу).
Модальная частица добор и ее синоним о5олоор могут стоять при модальных словах и междометиях, усиливая их значение (ама добор 'неужто!", бэйи добор постой же, көр добор смо- три-ка!", хор добор (смотри!", ар-дьаалы оболор! 'да ну! и др.). Сочетаясь с модальным словом дьэ, в определенном кон- тексте добоор выражает и усиливает моментальность начала, интенсивность и силу протекания действия, устанавливаемые говорящим: Дьэ добоор, кыйманнаһан тахсыбаттар дуо (СО ІІ 189). 'Ох, брат, как полезут кишмя киша!'; Дьэ добоор, сохсо суулларыныы соһумар алдьархайы Сыллай төлө тарта эбээт (АА СК 146). Тут-то и поднялось нечто невообразимое, словно западня рухнула на Губастого.
В основу Bсex этих разновидностей значений модальных частиц добор и добоор положен их усилительный оттенок, свя занный с семантикой добор как обращения. Говорящий формой обращения, хотя и без конкретного адреса, подчеркивает оче- видность высказываемого факта, старается представить его перед всеми.
Сочетаясь с модальными словами и междометиями, добор (доБоор) вносит в свой препозиционный компонент только лишь усилительное значение, не образуя нового модального словосочетания 18, за исключением сочетаний дьэ добоор, арай добоор.
Частицы дуома, ырата
Частица дуома является притяжательной формой имени дуом, 'обряд, ритуал, возникшей на основе его переносного значения «видимость», «подобие», от которого и образован глагол дуомнаа делать что-то плохо, для вида.
Во-первых, она выражает пренебрежительное отношение го- ворящего, указывая на неполноценность, плохое качество пред- мета, названного именем, к которому она примыкает: Ohox дуо- ма баар да, Ураа-үөлэс диэни Онорботохтор эбит (ПТ ЧКК 131). 'Есть подобие печки, но, оказывается, не сделали ни тру-
18 Новым модальным словосочетанием считаем, если модальное слово и частица, сочетаясь друг с другом, образуют сочетание с качественно отлич ным значением от значения сочетаемых компонентов.
208