
бы, ни отверстия; Икки илиитин бүрүүкэтин дуомун сиэбигэр уктубут (ИГ МЭТ 82). Обе руки он засунул в карманы своих брючишек.
Частица дуома, во-вторых, может иметь уменьшительное значение иногда с оттенком ласки: Эрэйдээх куттанан харабын дуомун мунунан көрбүт, сүрэбин сыыһа битигирэс, төбөтүн лыгыччы туттубут (ХС 1971 IV 24). Бедняга от испуга выта- ращил глазенки, сердечко его бьется, голову вобрал в плечи; Аата, эрэйдээбим дуома! Куттабаскын даа! (АА II 62). 'О, бед- няжка ты мой! Какой же ты пугливый!
Синонимом дуома выступает малоупотребительная частица ырата. Различие ее семантики заключается в том, что ырата не обладает уменьшительной функцией и может приобретать Иронический оттенок (танас ырата 'одежонка, идея ырата Идейка, пароход ырата пароходишко и т. д.). Кроме того, ырата выполняет особую стилистическую функцию, употреб- ляясь при желании говорящего подзадорить собеседника: Эр киһи ырата буоллабын, быһахпын сытыылаан кулу (ХС 1968 ІV 26). Ты все-таки мужчина, подточи-ка мой нож.
Грамматикализация притяжательной формы имени ыра предсказание, предчувствие произошла на основе развития и переосмысления мнимого, недействительного характера семан-
тики этого слова.
Частицы дуома, ырата примыкают к именам, обозначающим предметы.
Частицы киһи, киһи баар ини
Частица киһи образована путем грамматикализации имени киһи человек, что является довольно интересным и загадоч ным явлением в якутском языке. Превращение имени киһи в частицу, видимо, происходит в условном периоде, благодаря семантике древней формы на -тар (аһаатар), которая: 1) пере- дает значение условного наклонения с оттенком желания; 2) в качестве сказуемого самостоятельного предложения выра- жает желание с оттенком просьбы, что является дальнейшим развитием первого значения.
Обеими этими функциями наделена и форма на -тар от связки буол быть, становиться. Она употреблялась в предло- жениях типа Дьобурдаах киһи буоллар, сатыа этэ. Если бы был способным человеком, он умел бы и Дьобурдаах киһи буоллар! Был бы способным человеком! В дальнейшем, бла- годаря абстрактности семантики имени кићи, понимаемого как вообще субъект, название деятеля какого-нибудь действия, форма буоллар, тоже имеющая полуслужебное значение, стала опускаться, передавая свои функции соседнему имени киһи. 14 Н. Е. Петров
209