
В тувинском языке выделяются:
оттенки
«1) частицы, выражающие различные смысловые значений слов (указательные, определительные, выделительно- ограничительные, усилительные);
2) частицы, вносящие в речь модальные оттенки (утверди- тельные, отрицательные, вопросительные, сравнительные и мо- дальные в узком смысле, выражающие отношение к достоверно- сти высказываемого);
61
3) частицы, вносящие в речь эмоциональные оттенки; 4) словообразующие и формообразующие частицы» При этом авторы грамматики все модальные слова относят к частицам и не рассматривают функциональных частиц.
Отдельное выделение модальных слов все больше и шире завоевывает себе место в работах тюркологов. И в тех работах, в которых исследователи объединяют модальные слова с части- цами, всегда делается соответствующая оговорка об этом. Акад. А. Н. Кононов отмечает, что частицы и модальные слова «сле- довало бы объединить под единым термином «частицы», выде ляя при этом «собственно частицы» и «имена-частицы» 62.
А включение в категорию частиц так называемых функцио- нальных частиц исходит из теоретического положения о том, что части речи, особенно служебные, складывались постепенно, яв- ляются историческими категориями. Кроме того, эти частицы при внимательном рассмотрении оказываются грамматическими омонимами отдельных форм других частей речи или словами, находящимися на стадии перехода в категорию частиц.
Приведенные примеры классификации частиц более подроб- но раскрывают состав этой категории. Бывает и более упрощен- ное распределение частиц по группам. Например, Л. А. Покров- ская выделяет всего две группы: «1) частицы, служащие для образования грамматических форм, 2) частицы, придающие сло- вам и предложениям различные модальные и эмоциональные от- тенки» А в некоторых работах частицы просто перечисляются описанием их значения
с
63
64
В классификации частиц в тюркских языках наблюдается от- сутствие единых принципов и критериев, а также большой тер- минологический разнобой. В тюркологии исходные позиции для классификации и терминология изменяются от языка к языку, от автора к автору, от работы к работе. Так, подсчитано, что в азербайджанском языке А. Абдуллаев выделяет 7 видов час- тиц (усилительные, уточняющие, ограничительные, вопроситель- ные, повелительные, утвердительные и отрицательные), А. Ас-
61 Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка, с. 430. 62 Кононов А. Н. Грамматика современного турецкого литературного языка, с. 345.
-
63 Покровская Л. А. Грамматика гагаузского языка, с. 283-285.
64 Например, см.: Кононов А. Н. Грамматика современного узбекского литературного языка, с. 334-336.
21