
Вот таким путем возникли конструкции үлэлээбит киһи, үчү- гэй буолуо этэ и үлэлээбит киһи!
Соответственно особенностям своего происхождения частица кићи имеет два значения. Во-первых, в условном периоде она выражает значение условного наклонения с оттенком желания; Аны сааска диэри өлбөккө тиийбит киһи, кустаан көрүө этэ буоллаба (АА III 454). Если бы дожить мне до весны, ведь поохотился бы на уток; Сынньана түспүт киһи, арыычча сэр- гэхсийнэ эбит (К ТА 231). 'Если бы поотдохнуть мне, стал бы немного бодрее.
Во-вторых, частица киһи выражает желание, употребляясь с причастиями прошедшего времени и прилагательными на -лаах, выступающими сказуемым предложения: Аны биирдэ кинини көрсубут киһи! (CO I 203). Еще бы один раз встретить его; Оо, өрүһүйбүт киһи! (СД МЭК 73). 'О, спасти бы!"; Туох эмэ сэптээх киһи! (СО II 144). Иметь бы какое-либо оружие; Оо, хайыһардаах киһи! (АА А 77). 'О, иметь бы лыжи!"
В сочетании киһи баар ини, выражающем более усиленное желание говорящего, мы не видим простого сложения значе- ния частиц, так как баар, а также ини не передают желание. Поэтому киһи баар ини рассматриваем как составную частицу, которая имеет весьма активное употребление: Кинилэр олохто- рун олохтоммут киһи баар ини! (СД МЭК 123). Жить бы их жизнью!"; О, кинилэр «дирин ытыктабылларыттан» куота охсу- бут киһи баар ини (ХС 1970 1 31). 'О, скорее избежать бы их «глубокого уважения».
Однако сочетание кићи ньии мы не считаем составной ча- стицей, так как ньии тоже имеет желательное значение, кото- рое просто слагается с аналогичной семантикой киһи (Өссө туох эрэ истин, кэрэ тылы булан суруйбут киһи ньии! (СД ТА 84). Подобрать и написать бы еще какое-либо сердечное и кра- сивое слово!")
Таким образом, киһи имеет условное и желательное значе- ния, а составная частица кићи баар ини выражает сильное же- лание говорящего.
Частицы куолу, куолута
Абстрактное имя куолу (закон', 'правило, порядок', 'обык- новение часто может грамматикализоваться и употребляться как модальная частица.
Модальная частица куолу выражает долженствование, с оттенком того, что обычно принято, полагается, нужно: Арыт сатыылыыр да куолу (АС Дь 14). Иногда следует и пешком ходить; Кыргыттары кытта итинник кэпсэтиллибэт куолу (АС Дь 119). С девушками не следует так разговаривать.
210
Куолуга - притяжательная форма куолу, часто имеет от-