
тенок значения обычности: Ким барыта көмүскэнэр куолута (АС Дь 165). 'Обычно всякий защищается"; Киһи сатыы анды- эрдиинэн дабаны быһа охсон ылар куолута (Э АТ 63). Подраненного турпана следует добить и веслом.
ны
Соответственно своему значению куолу, куолута сочетаются с причастиями настоящего времени, но в отличие от модальных частиц, примыкающих к сказуемому, они не принимают аф- фиксов.
Частицы кэриннээх, тустаах
Частица кэриннээх образуется от имени кэрин долг, обя- занность, приблизительная мера при помощи аффикса обла- дания -лаах. Эта форма очень редко может иметь именное зна- чение (кэриннээх киһи солидный человек), поэтому частица кэриннээх несколько условно относим к отыменным, она выра- жает долженствование: Кыайбаппын диир буоллабына, наукат- тан букатыннаахтык аккаастаныах кэриннээх (ВЯ СА 35). Если он говорит, что не справляется, то должен совсем отка- заться от науки; Оболор, эһиги ити иһин Сүөдэргэ махтаныах кэриннээххит, — диэбитэ (ГК СС 91). Ребята, за это вы дол- жны благодарить Федора, — сказал он. В этом значении она употребляется очень активно.
-
Кроме того, кэриннээх редко может выражать предположе- ние: Бэйи эрэ, быһабым сүппүт кэриннээх (XC 1967 III 81). Постой-ка нож мой, видимо потерялся".
Долженствовательное и приблизительное значения слова кэриннээх были отмечены еще О. Н. Бетлингком (Б Сл. 55). Но в последнем оно выступает не как частица, а в роли послелога: Километр кэриннээх сиргэ өр гынан тиийбэтилэр. (ХС 1967 IV 103). Быстро дошли до местности, расстоянием примерно с километр.
Частица тустаах является синонимом кэриннээх. Она обра- зуется от имени тус сторона", "долг', 'обязанность, при помощи аффикса обладания -лаах и выражает долженствование: Эр- дээх сүрэх улуу омукка баар буолуох тустаах (АА III 323). Отважное сердце должно быть у великого народа; Кини ол байыаннайын кытта уопсай тылы булуох тустаах (СД КБО 67). Он должен найти общий язык с тем своим военным.
ныне считаются
Глаголы с частицами тустаах, кэриннээх аналитическими формами долженствовательного наклонения 19. Они могут принимать аффиксы лица, числа и иногда могут иметь свой отрицательный вариант, образованный при помощи частицы суох: Суох, сымыйа! Оннук буолуох туһа суох (ХС 1969 1 13). Нет, неправда! Так не должно быть!"
19 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 212-215.
14*
211