
Это реликтовое явление говорит о том, что долженствова- тельное значение этих частиц возникло на базе значений «долг», «обязанность» имен кэрин, тус.
Частицы мужнаах, эрэйдээх, сордоох
Эти частицы образуются при помощи аффикса обладания -лаах от имен мун мучение', эрэй страдание, сор 'несчастье". Их абстрактная семантика, соединяясь с значением аффикса -лаах, становится еще более расплывчатой, неконкретной. На этой базе они стали словами с эмоциональным содержа-
нием, и, оказываясь в постпозитивном положении, выступают как отыменные частицы.
Частицы муннаах, эрэйдээх по своему значению почти иден- тичны. Они выражают жалость говорящего: Обо муннаах хай- дах гыннабына үчүгэйин бэйэтэ да билбэтэ буолуо (СД КБО 123). 'Бедный ребенок, наверно, и сам не знает, как лучше сде- лать; Сүрэђим муннаах сэрэйбитэ (ПТ ХП 304). 'Бедное мое сердце почуяло; Кыыс эрэйдээх Сэниэтэ эстиэр диэри ытаан сыналыйда (СЗ АО 104). Девушка бедняжка плакала жалоб- но до потери сил'; Син мин курдук чабар эрэйдээх буолуо (НП К 13). Наверно, такой же бедняга-слуга, как я.
Эти частицы придают сожаление говорящего: Ким эрэ кө- түттэ Мөһөөбүм муғнаабы? (ПТ ХП 174). Кто же украл мои жалкие сто рублей; Киһи дьылбата эрэйдээх кэбирэхтик да бы- һаарыллар (ВЯ СА 12). 'Бедная судьба человеческая так лег- ко решается.
Они могут иметь оттенок прибеднения, сетования, когда при- мыкают к личному местоимению: Кэһии бөбөттөн тииспэтэх Мин эрэйдээх Өлгөм үптэн Өлүүлэммэтэх, Соболон бөбөттөн солуйбут Уһун муннаах Мин баарбын (СЗ АӨ 123). Обделен- ный богатыми подарками я бедный, не наделенный обильным богатством, отвыкший от вознаграждений несчастный это я.
Сордоох также выступает как частица и выражает те же значения, что муннаах и эрэйдээх. Однако сордоох больше со- храняет свое материальное содержание и потому имеет более ограниченное употребление, чем предыдущие частицы: Сааһы- гар киһини үрбэтэх сордоох (АА І 174). В жизни на человека не лаяла бедняга!"
Эти слова в служебной функции относятся к эмоционально- модальным группам частиц.
Частицы мээрик, мэник
Слова мээрик, мэник в художественной литературе встре- чаются редко, оставаясь до сих пор разговорно-диалектальны- ми. Однако по оригинальности значения они имеют полное
212