
право на дальнейшее гражданство как литературная форма. Частицы мээрик, мэник выражают длительное продолжение и повторение названного действия: Түү Уллунах эмээхсинэ буол- лабына бу күннэргэ чугастаабы толооннору кэрийэ мээрик буолбут (СД МЭК 187). А жена Тю Уллунгаха (Волосяной подошвы) в эти дни все время ходила по ближайшим долинам и аласам2; Мин бүгүн ытырдар мэник буоллум (ХС 1968 V 66). Я сегодня стал постоянно чихать; Үлэлээбэккэ күлэр мэник буола олоруон дуо? (ИД ЧТН 56). Не работая, будешь си- деть, хохоча постоянно, а?
Указанные частицы соотносятся с именами мээрик болтаю- щий одно и то же, мэник шалун.
Частицы наада, наадалаах
Слово наада заимствовано из русского языка и стало в якутском языке именем с универсальным употреблением и зна- чением типа слов баар и суох. В результате оно не всегда грамматикализируется И выступает B качестве отыменной
частицы.
Наада становится бесспорно служебным словом при инфи- нитивной форме глагола, выступающей сказуемым безличного предложения, и выражает необходимость: Куоракка эрдэ тии- йиэххэ наада (АФ ХЛ 51). В город надо приехать раньше"; Истэри эмиэ сатыахха наада (ЛП ОУО 36). Слушать тоже надо уметь.
С падежной формой причастия на -ыах, иногда называемой «особой вопросительно-увещевательной формой»20, наада также является частицей, выражающей необходимость: Үөрэххит дьы- лын түмүктүөххүтүн наада (СД СТТ 580). Вам необходимо завершить учебный год; Кини үөрэниэн наада. 'Ему нужно учиться.
Сочетаясь с притяжательными формами причастия настоя- щего времени, слово наада также может грамматикализоваться и стать частицей необходимости: Онон уларыппатын, кырдьы- гынан этэрин наада (НП К 38). Поэтому ты не должна изме- Нить показания и должна сказать правду. Однако граммати кализация слова наада в таких случаях, видимо, не может быть бесспорной.
А с причастиями настоящего времени без притяжательного аффикса слово наада сохраняет свое вещественное значение и выступает как именное сказуемое: Ол эрээри омук тылын билэр наада (НГ ХС 36). Но иностранный язык знать надо. В связи с этим между причастием и наада могут быть постав- лены знаменательные слова. Сүөһү боруодатын тупсарар ха-
20 Коркина Е. И. Наклонения глагола... с. 162.
213