
йаан да наада (АФ ХЛ 35). Породу скота обязательно надо улучшить.
Слово наадалаах (наада+аффикс обладания) может упот- ребляться как частица с теми же глагольными формами, с ко- торыми сочетается частица наада: Үчүгэйдик үөрэниэххэ наа- далаах. 'Необходимо хорошо учиться; Үчүгэйдик үөрэниэххин наадалаах. "Тебе нужно хорошо учиться. Однако такое упот- ребление слова наадалаах присуще разговорному языку.
стоятельное
В литературном языке наадалаах часто выступает как само- сказуемое с причастиями настоящего времени: Дьинин билэр наадалааххыт? (СД СТТ 308). Вы хотите знать, в чем дело?; Маннык эппиэттээх кэмнэ бэйэ-бэйэни итэбэйсэр, күүһү түмэр наадалаах (ХС 1969 1 26). В такое ответственное время друг другу доверять, силу объединить надобно.
В общем требуется дальнейшее исследование функций слов типа наада (сөп, сөптөөх, син и др.), нужно выяснить, подвер- гаются ли грамматикализации такие слова во всех глагольных сочетаниях или они вообще являются неграмматикализованной частью составного сказуемого. Тут в будущем и возможно выде- ление особого разряда слов типа категории состояния в рус-
ском языке.
Частица обургу
Прилагательное обургу довольно большое иногда выступает в роли междометия восхищения (оо, обургу!) и на основе этого междометного значения образована частица обургу, которая выражает:
Во-первых, восторженно-почтительное отношение говорящего к предмету речи: Кимэн-хаман кирбиитээн, субуруйан-сунду- луйан иһэр поезд обургу! (АА ПУ 318). 'Наступательно-напо- ристо стуча колесами, длинной вереницей мчится поезд-грома- дина!'; Уолан киһи обургу Уохтаах санааланна (АҚ ЫХ 231). "Молодец славный охвачен дерзким желанием.
Во-вторых, почтительное отношение, основанное на опасении, боязни, страхе: Кыһын обургу Өлүөнэ өрүһү мууһунан бүрүйэр (НЯ Т 111). Зима-матушка покрывает льдом реку Лену; Эн обургу үрдүк өһүөлээхтэринэн, суон буруолаахтарынан көтөн көрүөххүн, - диэн тыллаһан албаата (НП К 37). 'Ты, дух вели- кий, попробовал бы облететь тех, у кого высокий потолок, гус- той дым, - заклинал он такими словами.
В-третьих, отрицательное отношение говорящего с оттенками страха, боязни, неприязни, ненависти: Син биир ыар ыарыы обургу абыйахтык атыллаппакка ситиэ (ИГ МЭТ 41). Все рав- но тяжелая болезнь (страшно мне) догонит; Полицейскайдар обургулар, хармааннарыгар арыгы укта сылдьан, итиннэ-манна
214