
сулукучустулар (НП К 51). Засновали повсюду вездесущие по- лицейские с водкой в карманах.
В-четвертых, бахвальство говорящего, если она примыкает к личным местоимениям мин 'я', биһиги 'мы: Мин обургу Олус умсугуйбут өттүн Ордурбас туора ойулгулаах, Охсуһумтуо идэ- лээх Олохтоох добор оносторум (СЗАО 128). 'Я, всесильная, слишком увлекшихся мною людей делала себе постоянными друзьями с дерзким и драчливым характером; Биһиги обургу- лар хайыы-үйээ бүтэрбиппит (ХС 1967 II 102). 'Мы такие мо- лодцы давным-давно закончили. С личными местоимениями 2-го лица обургу может иметь упрекающий или шутливый оттенок: Эн обургу, ама ону мүччү ыһыктыан дуо? (ИС ИП 95). Ты молодец, разве это упустишь?
Таким образом, частица обургу выражает почтительное или отрицательное отношение говорящего, во всех случаях подчер- кивая «чрезмерность каких-то качеств, свойственных предмету, который обозначен знаменательным словом» 21.
Частицы обото, обоккото (ооккото)
Эти частицы образованы от имени 050 дитя': 050+ притяжа- тельный аффикс 3-го лица (050+то) и 050+уменьшительно-лас- кательный аффикс + притяжательный аффикс (050+ ккото).
Обото, во-первых, имеет уменьшительное значение: Харчы харайар киһин сыарбатыгар кыра хааһах оботугар баар буолуо (ХС 1969 І 12). Деньги должны быть в маленьком кожаном мешочке на санях твоего попечителя/; Онтон кыра үрүйэ оБотун туоруоххут (ХС 1968 III 67). Затем перейдете маленький ру-
чеек.
Во-вторых, выражает уменьшительно-ласкательное отноше- ние говорящего: Абаа, абам оботоо! (АА III 59). Папа, мой па- пенька!"; Олечка, мин эйигинэ суох сатаан сылдьыбаппын, Оля, кунум обото... (ТС ТА II 379). 'Олечка, без тебя я не могу жить, Оля, мое солнышко....
В-третьих, она может иметь шутливо-ласкательное значение: Атаһыкам оботоо Акаарын тобо бэрдэй (ПТ ЧКК 131). 'Дружо- чек мой, как уж ты глупа!; Уйбаан, обонньоруускам оботоо, ыгылыйдахха, холкутуйар үчүгэй (АА ІІ 263). Иван, мой ми- лый старикашка, хорошо быть спокойным, когда испытываешь критическое состояние.
У частицы обоккото, в отличие от предыдущей, нет уменьши- тельного значения, она выражает уменьшительно-ласкательное отношение говорящего с большей силой эмоциональности (вос- хищение, любовь, ласка и т. п.) и имеет стяженный вариант ооккото (элемент 050 стянулся в долготу), а также фонетичес-
21 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису.... с. 265.
215