
кие дублеты обоккото, обокойо и т. п. Хайа уонна куолаһын обоккото чугдааран ырааһа, кылыһабын дэгэтэ дэлэгэйэ, киһи эрэ сөбүөх курдуга (ГК СС 137). Ну к тому же, звонкий его голосок был такой чистый и богатый колоритными оттенками, что всякий мог изумиться; О, сундулуйан, сылгы да ооккото этэ буоллађа мин көӊөччөрүм (АА ІІ 503). О, мой сивый такой видный и резвый, вот эта была лошадь!"
Обото, обоккото, как и другие частицы модально-эмоциональ- ной субъективной оценки предметов, примыкают к именам.
Частицы сеп, син
модальное
слово согласия.
В именном значении слово сөп обозначает «правильный», «правильно». Оно выступает как (Сөп, барыам. Ладно, пойду2).
Сөп как частица выражает: во-первых, возможность (или невозможность) совершения действия. При этом сөп употреб- ляется, точнее грамматикализируется и становится частицей при сочетании с инфинитивом I и формой винительного падежа причастия На -тах: Барытын булуохха сөп, табаарыстаар (АА А 98). Все можно найти, товарищи; Итинник хотой- дорго эрэниэххэ сөп. (СД СА 67). Таким орлам можно верить'; Киниттэн киһи элбэххэ үөрэниэн сөп (ХС 1971 11 8). У него че- ловек многому может научиться".
Во-вторых, необходимость с оттенком возможности с инфи- нитивом П, инфинитивом условным, а также с притяжательной формой причастия настоящего времени: Оту утары күрүөлээн иһэргэ соп (АА ПУ. 23). Стога сразу нужно огораживать; Эһи- гини ытан кэбиһэргэ сөп (АА І 129). Вас нужно расстрелять; Тиэтэйдэххэ сөп (ХС 1969 1 25). Нужно торопиться'; Кыра о50 итини билбэтэ сөп (ХС 1972 III 37). Ребенок не должен знать
это.
А с причастиями настоящего времени без притяжательного аффикса сөп, видимо, сохраняет свое вещественное значение: Күрүүр сөп! (АА СК 221). Убежать- правильно!"
-
Частица син является синонимом сөп, отличающимся от нее более ограниченным употреблением и тем, что выражает «мо- дальное значение возможности» 22; Кулаакка эппэтэххэ да син, добоор (АА ПУо 54). 'Кулаку можно и не сказать, друг.
Таким образом, частица сөп указывает на возможность и не- обходимость, а син - только на возможность, допустимость со- вершения или несовершения названного глагольной формой действия.
216
22 Неустроев Н. Н. Указ. соч.,
с. 63.