
Частица суох
Имя суох, как и баар, имеет универсальное употребление. В служебном значении оно выступает как модальное слово (Суох, сөбүлэспэппин. Нет, не согласен), а также употребляет- ся как частица, образующая отрицательные формы знамена-
тельных слов.
Во-первых, частица суох образует отрицательную форму производных прилагательных на -лаах: Тыала суох, ичигэс, уу чуумпу киэһэ (НЯ Т 61-62). 'Безветреный, теплый, очень тихий вечер; Хаара суох, хара тонот күһүн буолла (НЯ Т 77). Наста- ла бесснежная, морозная осень. В этих примерах форма имя в притяжательной форме + частица суох функционирует как опре-
деление.
Отрицательная форма прилагательного на -лаах может выс- тупать сказуемым предложения: Билигин миэхэ хамначчыт наа- дата суох! (НЯ Т 149). Сейчас мне слуга не нужен'; Оппут эмиэ оччото суох (МД КС 291). Сено наше тоже неважное.
Производная форма на -лаах в отдельных моментах напоми- нает падеж имени, что обусловлено особенностями аффикса -лаах, который содержит в себе и черты падежной морфемы. В связи с этим отрицательная форма прилагательного на -лаах может выступать как именная, управляемая глаголом. Здесь суох приобретает черты послелога и указанное сочетание пере- водится или наречием, или именем с предлогом «без»: Ол аайы ийэлэрэ барахсан мунура суох үөрэрэ (МД КС 66). Каждый раз их маменька бесконечно радовалась.; Саата суох кэллим (ХС 1968 І 18). Я пришел без ружья.
Во-вторых, с глаголами суох образует их аналитические от- рицательные формы, заменяя функцию аффикса -ма (...). Эта особенность частицы суох достаточно подробно показана в ра- боте Е. И. Коркиной 23.
Нужно отметить, что суох по месту расположения за знаме- нательным словом аналогична отрицательному аффиксу -ма, поэтому она предшествует другим частицам: Абам, биллэн ту- рар, сөбүлүө суох этэ. (НЯ Т 53). 'Отец мой, конечно, не согла- сился бы.; Суолга көрсөн, охсон да аастаргын букатын билиэ суох эбиппин (НЯ Т 149). Если бы даже ты меня встретил на дороге и ударил, я бы совсем не узнал.; Кини бу дьиэ иһигэр мантан ордук тулуйан олоруо суох курдук (НЯ Т 247). 'Кажет- ся, он больше не сможет усидеть в этом доме.
Слово суох является антонимом баар. Однако, частица суох имеет более ограниченное употребление по сравнению с баар. Конкретное лексическое значение, выражающее отрицание, ме- нее подвергается грамматикализации и дает меньше модальных оттенков, чем частица баар.
23 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 135-136, 196-197, 211- 219, 223-224, 258 и др.
217