
С причастиями слово суох употребляется в своем именном значении и даже с притяжательными формами причастий нас- тоящего и будущего времен суох выступает как самостоятельное сказуемое: Кини, атын дьон курдук, сана таһааран күлбүтүн истибит суох (МД КС 32). 'Нет слышавшего, что он, как дру- гие, смеялся громко.; Мин бу киэһэттэн ордук сылайбытым суб- 5а (АС ДЪХ 218). Не было случая, чтобы я устал больше, чем В этот вечер.; Итинтэн атын эһиэхэ этэрим суох (МД КС 346). Кроме этого, мне вам больше нечего сказать. Здесь суох функ- ционирует как знаменательное слово-сказуемое, что видно, кро- ме интонации, из того, что легко подразумевается наличие име-
ни, в первом примере кићи человек (истибит киһи суох 'нет слышавшего человека), во втором түбэлтэ случай (сылай- быт түбэлтэм суоба 'не было случая моей усталости), а послед- ний пример ничем не отличается от такого предложения, где суох без всякого сомнения - именное сказуемое: Саллаат буо- лар обом да суох (МД КС 257). У меня и сына нет, который может пойти в солдаты.
Частица суох образовала устойчивые сочетания с модаль- ным значением: онто суох, онто да суох, ол суох.
Таким образом, частица суох в основном является формо- образующей, передающей редко некоторые модальные оттенки.
Частица суохтаах
Данная частица представляет собою форму имени суох с аф- фиксом обладания. Но в данном случае аффикс -лаах перешел от так называемого вторичного причастия (суруллуохтаах - су- руллуо суохтаах) по аналогии модели образования отрицатель- ной формы прилагательного на -лаах (саалаах - саата суох). Поэтому и здесь выступает стяженная притяжательная форма причастия будущего времени (суруллуоба>суруллуо), совпа- дающая внешне с будущим временем глагола. В результате ныне суохтаах представляет собою самостоятельную частицу, образующую отрицательную форму будущего времени должен- ствовательного наклонения: Дьиннээх интеллигент идеятын ту- һугар тугун да кэрэйиэ суохтаах (АА III 188). "Настоящий ин- теллигент не должен жалеть ничего своего собственного ради идеи"; Дьэ ол иһин ЛВЭ установкатын үөрэтэр кыаба үрдүк энергиянан эрэ бүтүө суохтаах (ВЯ СА 76). Вот поэтому изу- чающая способность установки ЛВЭ не должна ограничиваться только высокой энергией.
Частица суохтаах однозначна, довольно активна по функ- ционированию.
218