
Частица сурахтаах
Имя сурахтаах 'имеющий весть образуется от сурих весть при помощи аффикса -лаах. Оно может, хотя не так ярко, грам- матикализоваться и выступать как модальная частица, выра- жающая субъективную оценку достоверности высказывания, т. е. говорящий считает высказываемую мысль не своей, а отно- сящейся к слухам, молве: Маратик онно үнсэр, айдаарар сурах- таах (АС Дь 151). Говорят, Маратик там жалуется, ругается; Былыр улахан дьон оскуолаларыгар үөрэнэ сылдьыбыт сурах- тааба (АС Дь 55). Говорят, раньше она училась в школе взрослых.
Сурахтаах является синонимом модальных частиц бадахтаах, ааттаах и, как они, также принимает аффиксы сказуемости. Она имеет ограниченное употребление и находится лишь на грани грамматикализации.
Частица сүрүн
Сурун является усилительной формой слова сур страшный, страшно (сур+аффикс усиления -ун). Эмоционально-оценоч- ная семантика слова сүр легко сливается со значением усили- тельного аффикса -ын (...) и получается слово, выступающее преимущественно как частица. Однако мы его относим к оты- менным частицам, так как сүрүн имеет самостоятельное упот- ребление в своем вещественном значении, как формы үчүгэйин, бэрдин.
Отыменная частица сурун употребляется со сказуемым пред- ложения. Она с глагольными формами выражает изумление час- то с оттенком отрицательного отношения говорящего (удивле- ние, осуждение, отвращение, возмущение, страх, неодобрение и т. п.). Все эти оттенки значения передаются через сильное впе- чатление, произведенное названным действием: Ити эмээхсин кырдьыбыта сүрүн (ХС 1968 IV 68). 'Как ужасно постарела эта старуха!"; Уһун түүнү быһа мунньахтыыллар, эчи тулуйал- Лара сүрүн! (ХС 1969 X 17). Всю ночь заседают, как только они выдерживают!; Аата, кинини кытта аат былдьастахтара сурун (МД КС 267). Господи, как непристойно, что они с ним соперничают (нашли с кем соперничать)'; Үрдүк танарађа айыы, бар дьонно саат да буолбата сүрүн ньии! (МД КС 105). 'Как же так им не грешно перед высоким богом, не стыдно и перед людьми.
Сурун выражает с качественными прилагательными изумле- ние, указывая на превосходную степень признака: Былыта хара- ната сурун! (ХС 1969 III 36). 'Какие черные тучи!" Онуоха эбии аппыт бытаана, суолбут куһађана сүрүн! (ХС 1964 111 72). К тому же, как медленно идет наша лошадь, как плоха наша
219