
дорога! Однако оттенок восхищения для нее не характерен, так как такое значение передается частицей бердин.
Употребление частицы сүрүн с именами не особенно харак- терно, здесь часто чувствуется опущение глагольного сказуемого или прилагательного. В связи с этим сүрүн при сочетании с име- нами имеет те же значения, что с глаголами и прилагательными: Тыал тыаһа сүрүн, эбии бэргээбит дии... (СД МЭК 142). 'Как ужасно шумит ветер, ведь еще сильнее стал.
На почве опущения слова элбэх 'много частица сүрүн, как его синонимы, может передать изумление множеством чего-то, приближаясь по функции к аффиксу множественного числа (Купа сурун. Как много уток; Быйыл кумаара сүрүн. Ныне слишком много комаров).
Таким образом, частица сүрүн выражает изумление, превос- ходную степень качества и множество чего-то.
Частица сыыһа
Частица сыыһа представляет собою притяжательную форму имени сыыс сор', 'соринка. В якутском языке сыыс тоже ассо- циируется с понятием «маленький», «крошка» и на этой основе развилось ее уменьшительное значение и от него - уменьши-
тельно-ласкательное.
Имя сыыһа образовало несколько лексикализованных соче- таний кумаабы сыыһа клочок бумаги, мас сыыһа щепка, танас сыыһа лоскуток и т. п., которые не следует смешивать с частицей сыыһа с именем существительным.
Частица сыыһа, во-первых, указывает на маленькую величи- ну предмета: Уһун собус ньолбуһах хонууга уонча дьиэлээх дэ- риэбинэ сыыһа (НП К 84). На довольно длинном, продолгова- том поле деревушка в десяток домов; Обонньоор, кыра бурдук сыыһына абал эрэ (АА III 61). Дед, дай-ка немножко зерна; во-вторых, выражает уменьшительно-ласкательное говорящего: Сээн, оокком сыыһа, байанайдаах булчут буолуо (ВП К 6). И, дитятко мое, будет удачливым охотником; Уой, доборум сыыһа, Убураан чууп гыннарыым! (ПТ ХІІ 198). 'Ой, подружка моя, дай-ка поцелую тебя!
отношение
В этом значении сыыһа часто употребляется с ласкательны- ми словами, а также приобретает аффиксы субъективной оцен- ки (сыысчаана, сыыскаана и т. п.), получая более эмоциональ- ную окраску. Онтон төгүрүк алаас сыысчаана ытыска уурбут курдук көстөрө (ХС 1971 11 15). Оттуда крохотный круглый аласик был виден как на ладони; Обом сыыскаана тугу диир? Что говорит деточка моя?
Частица сыыһа имеет активное применение, являясь одним из средств выражения экспрессивно-эмоциональной
ности.
220
модаль-