
Частицы үлүгэр, үлүгэрдээх
Имя үлүгэр "беда", напасть очень активно употребляется как отыменная частица, которая с прилагательными и наречия- ми выражает эмоциональное усиление, высокую оценку призна-
ка: Эмискэ сүрдээх үлүгэр тыас тобу барда (СД КБО 12). Вдруг разразился такой страшный грохот '; Эчи да Эриэккэһин, Эриэнин эриэхсит, Муокаһын, Муудараһын үлүгэр! (ПТ ХП 266). 'Ах, какой редкостный, пестрый какой, какой дивный и замысловатый. В этом же значении үлүгэр сочетается с адъек- тивными местоимениями (в основном с указательными): Оннук үлүгэр дьүһүн кубулунара, оччо үлүгэр хос дууһалаађа буолуо дуо? (СД КБО 187). Неужели он так лицемерит, неужели он такой уж двуличный?; Билигин ити үлүгэр дойдулары сэрии- лээн кыайбыт государство өссө күүһүрдээ дии (ГК СС 69). Теперь государство, покорившее вот такие сильные страны, ведь стало еще более сильным.
Во-вторых, с глаголами и другими формами сказуемого улу- гэр выражает эмоциональное усиление, интенсивность действия: Оо, онно үөрбүтүн эриэхсит! Хараба чап-чабылыннас үлүгэр этэ (СД КБО 258). О, как она тогда обрадовалась! У нее так и блестели глаза!'; Һэ, аптаах маһынан охсубут курдук үлүгэр! (ИС ИП 107). 'Ха, все прямо так, как будто ударили волшебной палкой!
Однако нужно отличить от частицы имя үлүгэр, которое при себе имеет причастное определение: Ол тухары сарсынны күнү мин чахчы көрүөм диэн киһи иннин кыайан быһа этиммэт үлүгэрэ түбүлээтэ (СД КБО 6). Все это время царила такая суматоха, что невозможно было уверенно предсказать, что дей ствительно увидишь завтрашний день.
В-третьих, с именами существительными үлүгэр выражает множество предметов, иногда с оттенком эмоционального отно- шения: Ньургуһун үлүгэри үргээбиттэр, Ньургуһуну суолга там- наабыттар (СТ БТДЭ 26). Нарвали так много подснежников, накидали на дорогу подснежников. Бу биһигини сиэри бөрө үлү- гэр мунньуһунна ээ (К ТА 244). Чтоб нас съесть собралось
так много волков.
С именами действия частица үлүгэр выражает интенсивность действия, как и при глаголах: Уолаттар уолуйаннар Үөмэхтэһии үлүгэрэ. (ПТ ЧКК 76). Мальчики с испугу подняли такую су- матоху.
С именами существительными частица улүгэр может иметь притяжательный аффикс, что не изменяет ее значения (ср. Кус үлүгэр көттө и Кус үлүгэрэ көттө. Туча уток поднялась).
При помощи үлүгэр образовано несколько устойчивых соче- таний, в основном, с модальным значением: хайа үлүгэрин, туох үлүгэрин, туох үлүгэр, туох үлүгэрэй, хайа үлүгэрий, бу үлүгэ- ри! и др.
221