
Частица үлүгэрдээх (үлүгэр+аффикс обладания) имеет ог- раниченное употребление в письменной литературе и пре- имущественно сочетается с указательными местоимениями и выражает те же значения, что үлүгэр: Ол үлүгэрдээх тимир хал- Баһа бүтүннүү үрдүк ааппытын ааттаан иһэр (АА ІІІ 297).
Вот такая железная колонна вся идет на нас, на высокое имя, солдат; Ити үлүгэрдээх баһаам үгүс суруктарга төһөлөөх киһи ахтылгана, иэйиитэ инэриллибитэ буолуой? (ГК СС 146). Сколько же человеческой тоски, теплых чувств заключено в таком огромном количестве писем?
Таким образом, частицы үлүгэр, үлүгэрдээх выражают эмо- циональное усиление признака и множество предметов.
Частица үлүгэрдик
Слово үлүгэрдик происходит от үлүгэр при помощи аффикса -тык, образующего наречия от прилагательных. Оно выступает как знаменательное слово, часто как наречие, поэтому улүгэрдик
мы относим к отыменным частицам.
Частица үлүгэрдик образует в основном от прилагательных наречия с усилительным значением: Суонда аны хаста да тех- түрүйэн уһун үлүгэрдик сығаабырдаата (СД КБО 234). 'Суон- да затем несколько раз подряд очень протяжно зевнул; Дөбөн үлүгэрдик Түннүктэри онордум да, Күн сырдыга барахсан Кү- рүлэччи кутулунна, Күлүмүрдүү уһунна (ПТ ЧКҚ 133). Я очень быстро прорубил окна, и милый солнечный свет залил- ся бурно, озаряя все вокруг.
Үлүгэрдик имеет активное употребление и относится к сло- вообразующим частицам.
Частица улүгэрин
Эта частица образуется от улүгэр при помощи усилительно- го аффикса -ин. Форма үлүгэрин иногда может выступать как знаменательное слово, часто как наречие (үлүгэрин сылайдым страшно устал2).
Частица улүгэрин выражает эмоциональное усиление, упот- ребляется с именами, глаголами: Барахсан Кутуругун сэксэйэн үчүгэйин, Көхсүн эриэнэ үлүгэрин! (СВ СЫ 13). Голубчик, как хорош твой пушистый хвост, как же пестра твоя спина!; Киэбирбитин үлүгэрин (СД КБО 240). 'Как страшно он ки- Үлүгэрин мало употребляется.
чится.
222