
Частица хаан
В древнем якутском языке существовало слово кабан, хаан "князь", "царь", которое, потеряв свое прямое значение, употреб- лялось как аффиксоид при собственных именах (Харах хаан, Сун хаан, Илбис хаан и т. п.) или выступало как синоним сло- ва тойон господин (тойон-хаан, хотун-хаан). На основе этих функций хаан ныне превратилось в служебное слово, которое «употребляется как усилительно-эмоциональное слово при име- нах существительных, когда необходимо подчеркнуть трудность или длительность того, что выражено именем существитель- НЫМ» 24
По нашим материалам хаан ныне стало частицей синони- мом частицы обургу. Она употребляется с именами и выражает возвышающее почтительное отношение говорящего к предмету речи, подчеркивающее важность и чрезмерность качеств назван- ного имени: Кыыдааннаах кыһын хаан Қыайтаран кыйданна (КУ ТА 102). Свирепая зима-матушка побеждена и прогнана прочь!"; Хайгыыллар харса хаан санаатын Хаадыаттар үөс- кээтиннэр (СТ БДТЭ 42). Хвалят его за исключительную храб- рость - пусть станет больше отважных2; Ону кыайар хаан кыа- йан абаллађа дии, — дэһэ-дэһэ атыттар күлсэн алларастаһалла- ра (ДТ ТА 86). Значит, сила-матушка его победила и привела, - говорили другие и громко похохатывали.
--
По нашему мнению, воспринимаемые как парные слова тойон-хаан, хотун-хаан, уола-хаан ныне нужно рассматривать как сочетания имен с частицей хаан и надо писать без дефиса. Однако следует различать от частицы имя хаан кровь в пар- ном слове уруу-хаан элбэх "родни и родственников много.
Частица ханнык
Местоимение ханнык, примыкая к сказуемому, выраженному условным, повелительным, возможным наклонениями глагола, выступает в качестве модальной частицы, которая выражает:
1) желание с оттенком опасения, примыкая к отрицательной «форме сказуемого: Илья Иванович кулгаађар ити тыл тиийбэтэр ханнык (АС Дь 143). Это слово как бы не дошло до Ильи Ива- новича; Олус наһаа сылыйда, буурба түспэтэр ханнык (ХС 1971 11 55). Слишком уже потеплело, как бы буря не поднялась".
2) Сильное желание говорящего: О, Харачааным сыы- һа, дьоллоох буолларгын ханнык! (ХС 1970 1,5). О, мой милый Харачан, был бы ты счастлив!
3) желание с оттенком пожелания, обычно свойственно вы- сокому стилю, часто употребляется в заклинаниях: Харабалаах
24 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису...., с. 264.
223