
сэлэн кулуна Бүдүрүйбэтэр ханнык диэбим (ДГ МБ 229). Буду благословлять, чтоб не спотыкались (не погибали) твои жеребя- та на привязи! В этом значении ханнык может примыкать к сказуемому, выраженному повелительной формой глагола: Кэн- чээри киһин Тэнийдин ханнык диэбим! (ДГ МБ 229). Буду благословлять, чтоб умножилось потомство твое!
4) желание с оттенком цели и надежды, примыкая к ска- зуемому, выраженному возможным наклонением: Қылабыр ти- мир инньэ Кылаанын саба Кырдьыктаах кыһалбан Кылбачыйан көстөөрөй ханнык диэн (ДГ МБ 431). В надежде, что блеснет- обнаружится твоих мучений правда, хоть величиной с острие блестящей стальной иглы.
Значение ханнык может усиливаться частицей ньии (нии): Тутулук, добуһуол буолбатар ханнык нии! (МХ БРДЬ 30). Да как бы не стало препятствием, обузой.
Ханнык имеет довольно активное употребление.
Частица хас
Слово хас сколько выступает как приблизительная частица с именами числительными, образуя от количественных числи- тельных приблизительные. Следовательно, хас является слово- образующей частицей: Үс хас чаас сабана кэлээрин (ХС 1962 ІѴ 52). Вы приходите часам к трем2; Иккис темађа түөрт хас занятиены аныахха сөп. («Қыым», 1968 12 окт.). Второй теме можно посвятить примерно четыре занятия.
Частица хас, как и другие словообразующие частицы, может согласоваться с тем словом, к которому она примыкает: Урут иккитэ хаста ол курдук ыалдьыталаан баран, сотору бабайы үтүөрэн хаалыталаабыта (АА СК 208). Прежде раза два она похварывала так же, но очень скоро выздоравливала.
Частица хас, наряду со спариванием числительных (үс-түөрт около четырех3), должна рассматриваться как одно из средств образования приблизительных числительных в якутском языке.
Частицы энин, иктэ, үөдэн, сах
Имена энин всякое, 'разное", иктэ 'хлам, үөдэн окаян- ный, сах 'черт, имея абстрактное значение, образовали оты- менные частицы энин, иктэ, үөдэн, сах, которые выражают обоб- щение путем присоединения к названному предмету других, ему подобных. Из них активно употребляется частица энин и выра- жает указанное значение без эмоциональных оттенков, примы- кая к именам и глаголам: Онон саһыл, кырынаас энин да баар буолуон сөп (ХС 1971 19). Так что могут быть и лиса, горнос- тай и прочие (пушные звери)'; Киһи тылын истимтиэ энин (АА
224