
111 8). 'Он послушный и прочее; «Арай куоракка уулуссаны кэ риирдиир уһу, тугу эрэ онорон хаайыыга олорбут энин» диэн иһиллэр (АФ І 409). Только слышно, что он шляется по улицам города, за какую-то проделку сидел в тюрьме и тому подобное.
Частицы иктэ, үөдэн, сах имеют ограниченное употребление и отличаются от предыдущей некоторым оттенком отрицатель- ного отношения: Маӡаһыынна сиидэс иктэ элбэх (ХС 1967 IV 36). В магазине ситца и прочей простой материи много, Орой Мэник тарбыйах үөдэн били олбуорга өйөнөн турар лабааны охтордохторо буолуо (СД ДьББДь 21). Шаловливый теленок и ему подобные, наверное, опрокинули тот прислоненный к забору лохан; Команда эрэ сах: үмүөрүһүү, үөрүү-көтүү соботохто хос иһигэр өрө ньиргийө түстэ (ПФ ДЬУДЬ 111). Да что там команда: в комнате внезапно поднялась суматоха, громкое ли- кование. Эти частицы также примыкают к именам.
Морфологическая особенность рассмотренной синонимичной группы частиц заключается в том, что они могут согласоваться в форме с тем именем, к которому примыкают. Они относятся к
логико-смысловым частицам.
15 Н. Е. Петров