
ГЛАВА IV.
ОТГЛАГОЛЬНЫЕ ЧАСТИЦЫ
Отглагольными частицами называются те слова, которые ныне преимущественно употребляются в служебном значении, HO по звуковому облику и отчасти по семантике сохраняют связь со знаменательными формами глагола.
Отглагольные частицы, обнаруженные нами в современном якутском языке, не так уж многочисленны. Их преобладающее большинство представляет собой формы связки буол быть и других служебных глаголов, которые в той или иной степени грамматикализируются, сливая свое лексическое содержание с грамматическим значением различных аффиксов. Этот путь об- разования отглагольных частиц в общем и целом довольно
очевиден.
Однако в каждом конкретном случае сочетания глагола с глаголом весьма сложно выявить степень грамматикализации той или иной формы. Например, в таком вполне нормальном предложении как «Оннук буолбут буоллабына, буолаахтыа буо- луо буоллаба буолуо» даже трудно выяснить, сколько знамена- тельных, сколько служебных слов, не говоря уже об оттенках и тонких нюансах их значений.
Данный сложный вопрос требует дальнейшего более глубо- кого теоретического осмысления, решения принципиальных, кон- структивных вопросов, связанных с рядом до конца нерешенных проблем языкознания. В связи с этим в настоящей главе дается описание небольшого количества наиболее характерных отгла- гольных частиц, функционирующих в современном якутском литературном языке.
Частицы баара дуо, кэлиэ дуо, баара дуу
Сочетание баара дуо состоит из имени баар с аффиксом про- шедшего незаконченного времени (баар+этэ>баара) и части- цы дуо? и в прямом смысле обозначает «был ли?». В служебном значении оно является составной частицей и, как свой синоним
226