
кэлиэ дуо?, выражает модальное отрицание: Биһиги баара дуо Александр (НЯ І 409). Александр не то, что мы'; Кини дэлэбэ иннинэн буолан миигин кытта куоракка киириэ баара дуо?! (НЯ 1 462). 'Да разве он согласится и поедет со мной в город?!"; Түүл буолуо баара дуо: тымныы илии Соболевы уолугуттан садьыйталаата (СД КБО 112). Это было вовсе не во сне: хо- лодная рука, схватив Соболева за грудь, растолкала его; Наа- дыйар буолбутун кэннэ, барсыбатым кэлиэ дуо (СД КБО 247). Разве я не пойду с ним, если ему нужно. Как видно из приме- ров, баара дуо, а также кэлиэ дуо часто имеют оттенок огорче- ния, обиды и т. п.
Эта частица с глаголами первого лица приобретает оттенок желания: Саманан ыйанан баран өлөн тураргын көрүөм баара дуо (АА СК III 239). 'О увижу ли я, как ты будешь висеть мертвой, перехваченная вот здесь веревкой.
Частица баара дуо имеет синоним баара дуу, который отли- чается от нее своим ярко выраженным оттенком негодования, сетования и т. п.: Итиэннэ, сатаатар, арахсыахтара баара дуу! (СД КБО 256). И к тому же, они никак не отвяжутся'; Кэргэн- нээх буолан, кэргэним сүтүктүө баара дуу, оболордоох буолан, оболорум күүтүөхтэрэ баара дуу... (СД СТТ 244). Разве меня, как тех, кто имеет жену, жена потеряет, разве меня, как тех, кто имеет детей, дети будут ждать":
В определенном контексте баара дуу, как баара дуо, может иметь оттенок желания: Оннук тыл чөмчүүгүн талан, Ойуулаан көрүөм баара дуу! (БХ Л 52). 'О, сумею ли воспеть, выбирая жемчужину таких слов!
Особенность этих частиц в том, что они употребляются только с формой будущего времени глагола, а в противном слу- чае теряют цельность своего значения и представляют собою простое сочетание слова баара с частицами дуо и дуу. Это мож но видеть из такого примера: Атын дьахталлар курдук, эр киһи кэтит көхсүн күлүгэр ичигэстик олорбутун баара дуу, мааны- тык таннан дьахталлары ымсыырдыбытын баара дуу, сарсын- ны күн кыһалбатын санаабакка нус-хас утуйбутун баара дуу... (СД СТТ 411). 'Разве бывало тебе жить в тепле, как другие женщины, за широкой спиной мужчины, разве бывало тебе вы- зывать зависть других женщин своим нарядом, разве бывало тебе спокойно спать, не думая о заботах завтрашнего дня...
В отличие от баара дуо сочетание кэлиэ дуо в роли частицы выступает только с глагольными сказуемыми, а с именными оно остается на грани грамматикализации.
Частица базарар
Слово бабарар в своем знаменательном значении является причастием настоящего времени или личной формой глагола (3 лицо ед. ч.) бабар 'хотеть. Поэтому с вопросительно-относи-
15*
227