
тельными местоимениями оно употреблялось в составе относи- тельных сложно-подчиненных предложений типа Ким бабарар, ол үөрэнэр. Кто хочет (или кто желающий), тот учится. Путем постепенного редуцирования таких предложений сочетание ким бабарар кто хочет (или кто желающий) переосмыслено как «кто угодно», «любой», «каждый». (Ким бақарар үөрэнэр. Кто угодно (любой, каждый) учится). В результате появилась час- тица бабарар, которая образует от вопросительных местоимений обобщительные: ким бақарар 'кто угодно, любой', 'каждый, туох бабарар 'что угодно, любое, каждое, ханнык бабарар какой угодно, төһө баӡарар в знач. любое количество, хайа бабарар в знач. любой, хаһыс бабарар 'который угодно, лю- бой, хайдахтаах ба5арар 'любой такой, хас бађарар сколько угодно, хайата бабарар любой (из них). Сюда относятся мес- тоименные наречия хайдах ба5арар в знач. какой угодно, лю- бой', 'всякий", хаһан ба5арар "когда угодно, всегда, ханна ба- Барар где угодно, везде, всюду, хантан ба5арар откуда угод- но, отовсюду, ханыаха бабарар докуда угодно, ханан бабарар по какому угодно месту.
В обобщительных местоимениях типа ким бабарар кто угод- но первый компонент может выступать в притяжательной фор- ме или с аффиксом обладания -лаах: кимим бабарар каждый из моих (людей), кимин бабарар 'каждый из твоих (людей), кимэ бабарар каждый из его (людей), киммит ба5арар каж- дый из наших (людей), кимнит бабарар каждый из (людей), кимнэрэ ба5арар 'каждый из их (людей), кимнээх бабарар любая группа людей, туобум бақарар любое из мо- их, туохтаах ба5арар 'обладающий чем угодно и т. д.
ваших
Местоимения типа ким бабарар 'кто угодно указывают, что данное действие может совершить каждый и любой из совокуп- ности лиц и предметов, т. е. они несколько своеобразно выража- ют полноту охвата лиц и предметов. Например, в предложении Ким бабарар үлэбэ, үөрэххэ бырааптаах. Каждый имеет право на труд, образование местоимение ким бабарар 'кто угодно, любой человек, каждый логически означает всех людей рав- нозначно местоимению бары все. А в предложении Ким баба- рар киирдин. Пусть любой заходит местоимение ким бақарар указывает на потенциальную возможность полного охвата лиц.
Местоимение ким бабарар и его морфологические варианты относятся только к людям, а туох бабарар и его формы обозна- чают остальные предметы, кроме людей. Эти местоимения в ре- чи употребляются как подлежащее и дополнение: Харанађа туох бађарар улаатан көстөр (ХС 1964 183). В темноте всякое кажется большим (подлежащее); Байар наадатыгар киһи тугу бабарар оноруон сөп. (АС І 167). Ради обогащения человек мо- жет сделать что угодно (дополнение).
228
Местоимения типа ханнык бабарар указывают на признак