
предмета и выступают в качестве определения в предложении: Киинтэн эргимтэ ханнык бабарар точкатын ырааба эргимтэ ра- диуһа диэн ааттанар (ИШ А 133). Расстояние от центра любой точки круга называется радиусом.
Обобщительное местоимение төһө бабарар указывает на ко- личественный признак определяемого имени существительного: Төһө бабарар киһи муһуннун (АФ ІІ 126). Пусть соберется сколько угодно народу.
Местоименные наречия, примыкающие к этой группе местои- мений, выражают всеобъемлющий характер обстоятельственно- го, временного, пространственного признаков: Хайа да уолу хайдах бақарар хамаандалыахпын сөп (НП ГО ТЛ 69). Могу как угодно командовать над любым парнем3; Кини сағатын хантан бақарар билиэн (АС КХ 12). Его голос откуда угодно узнаешь.
Таким образом, бақарар является словообразующей частицей, имеющей довольно регулярное и активное употребление.
Частица баран
Слово баран является деепричастием на -ан от глагола бар уходить. Оно активно выступает как союз отдельно или в со четании с деепричастием буолан (от глагола буол "быть). Кро- ме того, баран довольно часто употребляется как отглагольная
частица.
Частица баран, во-первых, выражает пренебрежительное отношение к предмету речи или собеседнику: Ээ, ону эһиги ха- һан өйдүөххүтүн баран (ИС ИП 104). А когда же вы это пой- мете-то?"; Кэргэн, обо-уруу баран общественнай боппуруоска ньуу-ньаа буола сылдьарын төрүт сөбүлээбэт үгэстээхпин (ХС 1967 1 36). Я абсолютно не люблю, когда еще жена и дети не к чему вмешиваются в общественные вопросы; Онон дэл- биргэ буолуохпун баӡарбаппын, кураанах суолга баран (ВЯ СА 86). Так что я не хочу быть жертвой попусту-то.
Пренебрежительное отношение, выражаемое частицей баран, основывается на убеждении говорящего в том, что предмет речи недостоин, не заслуживает чего-то. Поэтому баран часто соче тается с отрицательным вопросом: Обобо баран туох сыаналаах бэлэбэй? (ХС 1963 IV 18). Зачем ребенку-то дорогие подарки?"
Во-вторых, частица баран выражает убеждающее выделение,. подчеркивание с оттенком некоторого отрицательного отноше-
ния: Специалист баран үлэлиэх тустаах (АС Дь 106). 'Специа- лист-то должен работать; Ама төннөн иһиэ дуо бэйэтин ферма- тыттан баран (СД СТТ 281). 'Неужели уйдет обратно из своей- то фермы.
В этом значении баран сочетается с модальными словами: Кырдьык баран, кыайыам диэммин эрэннэрбэппин (ГК СС 86).
229