
рий служебных слов. Например, в русском языке частицы от мо дальных слов отличают по их семантическому признаку, что дает большой простор субъективности и действию индивидуаль- ных вкусов исследователей. Данное положение русистики порою механически переносится в тюркологию и, естественно, способ- ствует росту разногласий.
В связи с этим требуется разработка более конкретных кри- териев отграничения частиц от других служебных слов с учетом специфики тюркских языков.
Сопоставительной характеристике модальных слов и частиц много внимания уделил азербайджанский исследователь Ф. Р. Зейналов в вышеуказанной работе, в частности, в ІІІ главе «Частицы и модальные слова в современных тюркских языках». Но мы не можем сказать, что автор удачно решил вопрос о разграничении модальных слов и частиц. В понимании сущно- сти категории модальности, он, видимо, находится под влияни- ем формально-логического учения о модальности суждения и при разграничении модальных слов и частиц исходит, главным образом, из семантической характеристики служебных слов. <<Как и в собственно послелогах, в собственно частицах нет и на йоту значений от первоосновы. Но, как и в послелогах двоякого характера, в модальных частицах налицо следы первоначально- го значения. А в модальных словах семантика эта ощущается еще ярче. Эта группа слов, как и служебные имена, сохраняет хотя и в измененном виде, первичные значения» 68. Для полу- лярности изложения хотя и можно делать такие сравнения, но нельзя думать, будто в процессе превращения знаменательных слов в частицы «переходным звеном... были модальные слова модальные частицы» 69
H
Конечно, частица сложная и многогранная категория, пути ее образования как самостоятельной служебной части речи раз- нообразны. Однако будет однобоким или неверным представ ление, будто из одной служебной части речи путем дальнейшего абстрагирования семантики получаются другие, например, по схеме: модальные слова модальные частицы собственно ча- стицы или служебные имена послелоги собственно после логи. Ведь внутри одной и той же категории могут быть слова с конкретным и более или менее абстрактным значением. Даже выделение собственно послелогов внутри категории послелога не строится на степени абстрактности значений: к ним тюрколо ги обычно относят слова, потерявшие формальные связи со сво им этимоном. Поэтому и среди прочих послелогов сплошь и ря дом можно найти слова, которые по абстрагированности своей семантики не отличаются от собственно послелогов.
Ф. Р. Зейналов утверждает, что модальные частицы отли-
68. Зейналов Ф. Р. Служебные части речи... с. 52. 69 Там же, с. 53.
23.