
"В самом-то деле, я не обнадеживаю вас, что справлюсь или участвует в образовании модальных сочетаний дьинэр баран эттэххэ, биирдэ баран эттэххэ и др.
Частица буолаарай
Буолаарай представляет форму возможного наклонения слу- жебного глагола буол быть, соединенную с вопросительной интонацией. Ввиду неконкретности лексического значения связ- ки буол, формы некоторых наклонений этого глагола особенно в 3 лице единственного числа выступают в значении модально- го слова и частицы. Они имеют тенденцию обособиться в от- дельное служебное слово (см. напр. описание частицы буолуо). Форма буолаарай часто выступает в качестве модальной частицы, выражающей предположение в форме вопроса возможности высказываемого факта. Это ее главное значение. На него могут наслаиваться следующие оттенки:
0
1. Оттенки надежды: Хайа, эн бэйэккэлээх, тугу эмэни би- лэрин буолаарай? (ПО II 25). Ну, ты-то, уж, видимо, что-ни- будь знаешь?"
2. Оттенок просьбы с надеждой: Оттон мантан инньэ эн илдьиэн буолаарай? (ЭЭ МЫ 15). 'Может быть, начиная отсю- да, ты теперь поведешь?"
3. Оттенок опасения говорящего: Аны таабы этэрин буолаа- рай? (СО І 64). А, может, ерунду говоришь?"
4. Оттенок догадки: Хайа били абабам аах атыылаппыт түүлээхтэрин этэллэрэ буолаарай? (ПО II 202). А может, они говорят про ту пушнину, которую мой дядя дал нам сдать в магазин?
5. Различные модально-эмоциональные оттенки: Кулаахтаа- Бар кутталлааххыт мин сылдьарым буолаарай? (АА II 80). Для вас опаснее кулака, может, я буду, а? (обида); Хайа аны уолгут обуһу кыайан сиэппэтэ буолаарай? (АА СК 129). Мо- жет, И сынок твой не может водить вола по пашне, а? (ирония).
В модальном значении буолаарай примыкает к глагольному или к именному сказуемому, через сказуемое она относится ко всему содержанию предложения.
Частица буолаахтаан
Буолаахтаан -деепричастие от глагола буол быть с аф- фиксом -аахтаа, который образует модально-эмоциональную форму, выражающую ласку, жалость, сожаление, презрение
и т. п.
230
Служебный глагол буол всецело подчинил свое веществен-