
ное содержание грамматическому значению аффикса -аахтаа и получилась частица буолаахтаан, которая выражает, во-пер- вых, несогласие, возражение с чувством жалости и снисхожде ния говорящего к предмету речи или собеседнику: «Олус үчу- гэй» буолаахтаан, обом сыыһа (ДТ ТА 15). 'Ах, как же «очень хорошо», деточка моя'; Бэйи да буолаахтаан. Сүүрбэ биэс сүүс- кэ хаартыска баттаппыт эбээт! (АА III 289). Бедняжка, и го- воришь, «погоди». А еще снялся на фотографию за двадцать пять рублей.
Во-вторых, буолаахтаан выражает презрение, отрицательное отношение говорящего: Улаата! Образ буолаахтаан! (ПТ ХП 201). Ну и ну! Тоже мне образ!"; Бары-барыта эмиэ салайаач- чы буолаахтаан (ХС 1962 IV 28). Всякая всячина, тоже мне руководитель".
Частица буолаахтаан имеет ограниченное употребление.
Частица буола-буола
Это сочетание состоит из повторения слитного деепричастия от служебного глагола буол быть. В своем деепричастном значении буола-буола выражает неоднократное или периодичес кое повторение действия: Сарыпыана, эн эмтэнэ барыах буола- буола барбатын, онон сарсын үлэбэ табыс (СЕ ТП 238). Сары- пыана, ты несколько раз собиралась ехать на лечение, но не поехала, поэтому завтра выходи на работу.
В модальном значении, т. е. как частица, буола-буола выра- жает раздражение, гнев, презрение говорящего по поводу вы- сказываемой мысли: Киллэр буола-буола, сабыылаах мунньах! (АА І 79). Еще говорит пусти, закрытое собрание!"; Үөдээ-ин, саалтыыр аахпыт буола-буола! (АА СК III 291). Дурачок, еще псалтырь читает!"; Баарбын диэбит буола-буола! (СЕ ТП 68). 'Еще я тут говорит, такой-сякой!"
В этом сочетании последний компонент иногда принимает личный аффикс 2-го лица или аффикс множественного числа: «Көрдөһөбүн» диэбит буола-буолабын (СЕ ТП 229). 'Ух, еще ты говоришь «прошу»; Иэстэһиэхпит диэн сааммыт буола-буо- лалар! (СД КБО 108). А еще грозятся отомстить, ишь какие!" Модальная составная частица буола-буола употребляется. преимущественно в разговорном языке.
Частица буолан
Буолан - соединительное деепричастие
от глагола буол быть. Оно выступает как союз при однородных членах предло жения и как модальная частица с именами и глаголами.
1
1
См.: Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису..., с. 250-252.
231: