
Частица буолан, во-первых, выражает презрение, иронию, раздражение, гнев, сожаление, неодобрение и т. п. эмоциональ- ные отношения говорящего: Ы̇нахтар да буолан; киһи саатыах сүөһүлэрэ, - ыанньыксыт кыыс санарар (ХС 1969 Х 53). Ну и коровы, такой скот, что можно постыдиться, — говорит девуш- ка-доярка; Кини эмиэ улахан буолан! (СД КБО 171). Тоже мне, строит из себя важного!"; Тохтообот буолан бу ардах (ПТ ХП 293). Ну и не прекращается этот дождь; Сүрүн да, сүрэбэ сыа буолан! Ужасно, как он разленился!"; Кыраһыабай буо- лан! Мин сабалар бааллар ини (АА І 244). 'Какая же краси- вая! Наверно, есть такие, как я. Ийэм буола-буола. Бөрүкү ийэлээх буолан (АА СК 237). Еще мамин! Как будто имеет какую-то важную маму'; Ити үөдэн, эмиэ киһи буолан, атын үлүгэрдик киэмсийэр ээ (ПО II 182). Смотри, эта дрянь, будто тоже человек, не дай бог, как важничает'; Кэлэр почтанан буо- лан, ыгыла да бэрт (ВП БКП 23). Еще следующей почтой, и слишком спешно же!
Во-вторых, частица буолан выражает кажущуюся, мнимую достоверность высказывания: Кирисээн утуйбута буолан сыппы-
та
(ДТ ТА 126). Кирисан лежал, притворившись спящим"; Обонньор дьиэ таһыгар ону-маны үлэлээбитэ буолан, си-дьүгээр олорбот этэ (ДТ ТА 128). "Старик хоть для вида выполнял вся- кие работы около дома и не сидел без дела; Онуоха эн ба рыан буоллаба өһөстөбүн буолан (СФ 107). Тогда ты навер- няка уйдешь, хоть ради напускного упрямства.
В этом значении буолан обладает оттенками союзного зна-
чения.
Как видели выше, буолан активная отглагольная частица, она часто сочетается с модальными словами и частицами, имею-
щими с ней аналогичное значение. Буолан образует модальное сочетание буолаары буолан.
Частицы буолбатах, буолбакка
на
Слово буолбатах - отрицательная форма причастия -быт. Оно активно употребляется как отрицательно-противи- тельный союз и как частица отрицания. Превращение его в слу- жебное слово обусловлено слиянием, точнее подчинением лекси- ческого содержания глагола буол грамматическому значению отрицательного аффикса.
Буолбатах, когда соотносит члены простого, части сложного предложения, становится союзом. А в том случае, когда при- мыкает к сказуемому, особенно глагольному без синтаксичес кого сопоставления, является частицей, выражающей отрица- ние: Оттон биһиэхэ, хомойуох иһин, оннук буолбатах. Букатын оннук буолбатах (ВЯ СА 63). А у нас, к сожалению, не так. Совсем не так!"; Чэпчэки санаабыттан этэр буолбатахпын (АФ
232