
1 69). Я не говорю из-за легкомыслия своего; Суох, ону кини билигин эрэ өйдөөбүт буолбатах (СД СТТ 83). Нет, он не только сейчас понял это; Сатаатар, түн бүтэй харана, киһи хайысхатын да быһаарыах буолбатах (СД КБО 251). К тому же тьма непроглядная, и направления-то не определишь.
Слово буолбатах одинаково активно употребляется как союз и как частица. Этим она отличается от буолбакка, которое преимущественно является союзом и лишь выполняет роль ча- примыкая к деепричастиям на -ан и выражает убеж денное утверждение говорящего: Утаран буолбакка! (АА СК ІІІ 627). Я, конечно, против!"
стицы,
Частица буолбакка имеет весьма ограниченное употребле- ние, так как деепричастие на -ан бывает сказуемым очень ред- ко, только в диалогической речи.
Частица буолбат дуо
Данное сочетание состоит из отрицательной формы глагола настоящего времени 3-го лица единственного числа буолбат и модальной частицы дуо? Оно является составной частицей, часто употребляется в составе вопросительных предложений (преимущественно с риторическим вопросом) и выражает под- крепление, усиление высказываемой мысли в порядке возра- жения, реплики собеседнику: Ыраахтаабын уһуллубута ыраатта буолбат дуо? (АА СК III 286). "Твой царь давно смещен ведь!, Доботторо сибэкки абалан бэлэхтээтилэр буолбат дуо? (АА Ш 338). Друзья ей подарили же цветы!", Хайа, суох буолбат дуо?! (СО 1 89). Ведь нету же!", Кини да киһи буолбат дуо? (АА СК 354). Ведь она тоже человек!"
Сочетание буолбат дуо? может усиливаться указательным местоимением бу вот это в модальном значении: Сөдүөччүйэ кыыс тиийэн кэллин буолбат дуо, бу? (АА СК 361). Ведь это ты девочка Федосья пришла!
Буолбат дуо? примыкает к сказуемому, выраженному любой частью речи, независимо от его формы. При этом она стоит после модальной частицы уһу, что показывает меньшую семан- тическую независимость ее от сказуемого: Сурађа, Топпот Ку- луба уола үһү буолбат дуо (СО II 56). Говорят, ведь это сын головы Топпота (Обжоры).
Иногда модальная частица уһу может сливаться с буолбат дуо и стоять между его компонентами: Күн аайы үрүн харах- пын өрө көрбөккө, үлэлии-хамсыы сылдьабын буолбат уһу дуо?! (АА СК III 226). Каждый день ведь тружусь - работаю до седьмого пота?!
Слияние буолбат дуо? с уһу говорят произошло благодаря усилительному значению последней, и в целом выражает эмо- циональное усиление достоверности высказываемого факта.
233