
Частица буолла
Слово буолла представляет собою форму недавнопрошед- шего времени связки буол быть. Оно часто выступает как ча- стица, примыкая к сказуемому в качестве составного компонен та, придающего дополнительное модальное значение.
Частица буолла, во-первых, выражает недоумение с жела- нием узнать, интерес с оттенком тревоги, ожидания и т. п. го- ворящего по поводу упоминаемого действия и предмета, явле- ния и состояния. Тут обязательным условием является наличие вопросительного слова или вопросительной интонации в пред- ложении. Кроме того, сказуемое с частицей буолла должно быть выражено притяжательной, формой причастий настоящего и прошедшего времен. Указанное значение характерно, когда сказуемое глагольная форма стоит в 3-м лице: Дьонум мии- гин хайдах көрсөллөрө буолла?- дии саныыр (АС І 200). Как же, интересно, встретят меня мои земляки, — думает он2; Эппиэ- тин хаһан ыытара буолла? дии саныыр. (ДТ СА 36). Когда, интересно, пришлет ответ? - думает он2; Ол Ньуукка, үөрэбин бырабан, тыаба тобо тахсыбыта буолла? (СЕ ТП 36). А Нюк- ка-то, бросив учебу, интересно, зачем приехал в село?'; Хайдах манна соботобун тиксэн хаалаахтаабыт барахсан буолла? (СД КБО 247). 'Интересно, как бедняга один сюда попал?
В этом значении буолла может сочетаться с притяжатель- ной формой причастия на -тах (Табаларбыт хайдах хоннохторо буолла? (ВП К 36). Интересно, как переночевали наши оле- ни?), а также с частицей бабайы. В последнем случае она употребляется и при именных сказуемых: Тугу суруйар бақайы- лара буолла? (К ТА 194). Что это они, интересно, пишут?; Тө- һө дирин бабайы буолла? — диэбитэ кинилэртэн биирдэстэрэ, иһиллэр иһиллибэттик (ДТ ТА 134). Интересно, какая у него глубина? - сказал один из них, чуть слышно.
Во-вторых, буолла может выражать неизвестность, иногда с оттенком недоумения: Төһө өр буолта буолла, биирдэ өйдө- нөн кэлбитэ - сөһүргэстээн олорор эбит (АА I 148). Неизвест- но, сколько времени прошло, когда вдруг пришел в себя, - он сидит, оказывается, на коленях; Эн дабаны хайдах киһи эби- тин буолла, - Үүйэ Эльвираны өйдүү түстэ (ЛП К 101). Ты тоже, неизвестно, что за человек, - Уя вспомнила Эльвиру.
В-третьих, частица буолла с глаголами в 1-м лице и при особой интонации выражает сетование, негодование, сожале- ние, неодобрение говорящего по поводу предыдущих событий или высказывания: Хайдах мин урут баай батталын бу курдук Дьэнкэтик өйдөөбөтүм эбитэ буолла (НГ К 25). Как же я раньше не понимал так четко гнета богачей; Абааһы баара, тобо эмиэ ылбытым буолла (ВЯ ӨК 30). Черт побери, зачем же я взял-то; Дьахталларга дылы, бу эмиэ туохпут уураһыы-
234