
та-сыллаһыыта буолла! (АА III 455). 'Как женщины, ну что это За еще поцелуи!"
В-четвертых, буолла выражает предположение с глаголами недавнопрошедшего времени: Ол кэтэрдэригэр уот түрүтэ сиэ- бит баастара төһө эрэ ынырыктык ыарыйдылар буолла! (СД МЭК 82). Наверно, так страшно болели раны ожогов, когда он так одевал!; Сылластыгас Сүөдэркэ хайдах эрэ киһиргээтэ буолла (НЯ Т 312). Федорка Вислогубый, наверно, как рас- хвастался!"
В-пятых, буолла выражает кажущийся, мнимый, поддель- ный характер действия: Қыра Хабырыыс, иһигэр улахан хоргу- туулаах эрээри, күлбүтэ буолла (ЭЭ І 218). Маленький Гав- риш, хотя в душе ему было очень горько, сделал вид, что сме- ется; Ээ, билсибэккэ турар эбиппит дии, — иккис уол соһуйда- Ба буолла (ЛП К 115). Ах, оказывается, Мы не познакоми- лись, - второй парень притворился, что удивился".
В-шестых, буолла с глаголами настояще-будущего времени выражает, что уже решено совершить называемое действие: Обонньор Уйбааскыны илдьэр буолла (ЛП К 265). 'Старик ре- шил отвезти Ивашку; Ньиргиэрдээхтик тэриллиэхтээх сыбаай- балара Симоннаахха оноһуллар буолла (ЛП К 157). 'Решено, что их предстоящую шумную свадьбу справят в доме Симона. Как видно, частица буолла имеет ряд значений, активно употребляется с глаголами, иногда с именами.
Частица буоллађа
Служебный глагол буол быть в форме предположительного наклонения в своем глагольном значении выступает в качестве самостоятельного сказуемого или связки. А при сказуемом, выраженном формами глагола, буоллађа, по нашему мнению, обычно выступает как модальная частица. Это вызывается тем, что действие или состояние обозначается глагольной формой, а буоллаба, не имея конкретного вещественного значения, легко сливает свою семантику с грамматическим значением аффикса предположительного наклонения и общей модальностью пред- ложения, и по существу лишь передает отношение говорящего к высказываемой мысли. Здесь частица буоллаба сохраняет некоторые формальные глагольные признаки и ее значение за- висит не только от семантики других модальных слов и частиц, но и от времени, а также лица сказуемого, к которому она примыкает.
10 Модальная частица буоллаба, во-первых, выражает предпо- ложение говорящего с заметным оттенком вывода, заключения, делаемого из создавшегося обстоятельства и прежних мыслей. В этом значении она преимущественно сочетается со сказуемым, являющимся глаголом прошедшего результативного времени в
235