
форме трех лиц: Күнүм сырдыгыттан матар чааһым кэлби буоллађа (СЕ ТП 135). "Значит, по-видимому, пришел мой час лишиться солнечного света (т. е. жизни)'; Суох, хайдах эрэ буолбут дьахтарга түбэспит буоллабым (ДО К 53). Нет, зна- чит, по-видимому, я попался к какой-то странной женщине"; Арба, сурулларынан эбит буоллађа (СО II 91). 'Да, правда, значит, по написанному, оказывается. В этом значении буол- лаба может сочетаться с глаголами настоящего времени 3-го лица в определенном контексте: Эһигини биһиги командирбыт үчүгэй харабынан көрөр буоллађа дии? (СЕ ТП 114). Значит, наш командир к вам относится благосклонно, да?"; Ити киһи манна олорор буоллађа (ЛНХ СЯЯ 213). Значит, этот человек живет здесь.
Во-вторых, буоллађа выражает вынужденное согласие с гла- голами будущего времени 1-го лица: Тамараны сыһытыаххар диэри быраатым аахха олоруом буоллаба (ДО К 53). До тех пор, пока не укротишь Тамару, уж придется мне жить у свое- го брата.
В-третьих, буоллаба, сочетаясь CO сказуемым-глаголом будущего времени, преимущественно выражает очевидную воз- можность или неизбежность высказываемой мысли, сохраняя внешне форму предположения: Дьөгүөр бэтэринээр абатын хол- дьохпут диэхтэрэ буоллађа (ДО К 52). Наверное, скажут, что ветеринар Егор прогнал отца; Оболорум олус кыра хаалыах- тара буоллађа (АА СК III 145). Да, дети останутся уж больно маленькими. В этом значении буоллађа может употребляться с составным сказуемым, логически относящимся к будущему вре- мени: Даарыйа эмээхсин аты кыайан мииниэ суоба буолла5а (АА СК 119). Бабка Дарья, видимо, не сможет ехать верхом. В-четвертых, модальная частица буоллађа очень часто вы- ражает усиление, утверждение высказываемой мысли. она, сочетаясь с глаголами настоящего времени или примыкая к составным сказуемым без определенного времени, имеет:
Здесь
а) оттенок возражения: Ньукулай Уйбаанабыс, албаһыыгын, 050 килбигийэр буоллаба (АА СК III 417). 'Николай Иванович, вы ошибаетесь, а ведь ребенок стесняется'; Биллэ илик буолла- 5а, сууттуохтара (АС Дь 147). А ведь еще не выяснено, с судить.
б) различные эмоциональные оттенки: Бу сиргидэх хор миигин кэлгийээри гынар буоллађа (СЕ ТП 134). Ух, эта со- плячка ведь хочет меня связать (с оттенком гнева); Көр, обон- ньорум эрэйдээх бэйэтин этэрээтэ кэлэн, үөрэ-көтө көмөлө сылдьар буоллађа (СЕ ТП 119). Смотри, мой бедный стату как прибыл его отряд, охотно стал помогать во всем (с от ком похвалы); Кини дабаны кыһыйдын буоллаба (АА К 84). Пусть и он подосадует ведь (с оттенком легкого злорад- ства).
236
В определенном контексте буоллађа редко может выражать