
эмоциональное усиление высказываемой мысли, примыкая к составному сказуемому, обращенному к прошедшему времени: Инньэ гыныан этэ буолла5а дии! Өлүөнэ өрүскэ киллэрээт сыы- ры таннары анньан кэбиһиэн этэ буолла5а дии! (АА СК III 255). 'Вот так бы и сделал! А просто свез бы на берег Лены да и столкнул туда, вниз, под гору (с оттенком возмущения); Ылан, ылан буолла5а дии (АФ І 283). 'Конечно же, взял, взял. В этом значении буоллађа, сочетаясь с глаголами будущего времени, может выражать усиление с оттенком уверения, на- стаивания и решимости: Үөрэниэн буолла5а дии! (АА СК III 678). Успеешь же выучиться!"; Райком бастакы секретарыгар бэйэтигэр барыахха буолла5а дии (ХС 1964 11 80). Ведь надо идти к самому первому секретарю райкома.
В качестве усиления высказываемой мысли буоллађа огра- ниченно употребляется с формами прошедшего времени: Арыгы син ас этэ буолла5а (ХС 1960 111 79). Ведь водка все же счи- талась продовольствием.; Мин тугун билиэмий, бэбэһээ убайым аахха хоммутум буолла5а (ХС 1963 11 32). Я откуда буду знать; ведь вчера ночевал в доме своего старшего брата. В этих примерах буолла5а всецело совпадает с модальной ча- стицей. эбээт "ведь".
Буоллађа примыкает к сказуемому. 2 Она не только тесно связывается с модальным оттенком сказуемого, но и свое зна- чение растворяет в значении других модальных частиц: Сана дьон кэлиэхтэрэ буоллађа дуу? (АА СК 302). Новые люди, приедут, что ли?; Аны киһи барыта дьадайа сатыа буоллаба буолуо (АА СК 433). Теперь каждый человек, вероятно, будет стараться обеднеть. В этих предложениях значение буоллаба, выражающее уверенность говорящего в совершении, неизбеж- ности высказываемого действия, затемняется модальными от- тенками сомнения или предположения, выражаемыми частицами дуо и буолуо.
Таким образом, буоллађа как частица довольно многознач- на и активно употребляется.
Частица буоллаӡай
Буоллабай вопросительная форма от буоллаба. Это слово употребляется как частица. Она выражает, во-первых, модаль ное отрицание: Тугу истиэм буоллабай (ЭЭ І 212). Что же я услышу; Эн үлэн итэбэстэрин этэрим эмиэ өс буоллабай (АА РІ 106). То, что указываю недостатки в твоей работе, разве ражда. Данное значение буоллабай возникло на базе ритори- Хеского вопроса, т. е. его отрицающего смысла.
2. При самостоятельном употреблении буоллађа является модальным сло- вом (Даа, буоллађа (СЕ ТП 113). Да, так-так!)
237