
Буолла5а, сливая семантику со значением вопросительного аффикса, прямой вопрос превращает в вопрос с недоумением, желанием узнать; Бээ, ол Кыым туох араллаанна түбэһэ сыл- дьыбыт буоллабай? (ХС 1971 II 41). Погоди, вот Кым в какую, интересно, неурядицу попадал?"; Тугу ытыалыыр буоллахтарай? (ЛП К 204). "Интересно, что стреляют?
Частица буолла5ай имеет довольно активное употребление с глагольным и иногда именным сказуемым.
Частица буолумуна
Буолумуна представляет собой отрицательную форму соеди- нительного деепричастия от связки буол быть, образованную при помощи аффикса -ымына. Свое глагольное значение она сохраняет лишь в функции самостоятельного сказуемого: Өте- рүнэн тымныы буолумуна, бэркэ абыраата. В последнее время не было морозов, что было очень кстати,
В других случаях буолумуна выступает в качестве модаль- ного слова или частицы; как частица выражает категорическое подтверждение достоверности высказываемой мысли: Миша, кырдьык буолумуна (СЕ ТП 79). Миша, конечно, правда'; Он- нук буолумуна (ДО К 57). 'Конечно, так'; Сыһыаннаах буолу- муна, килиэбим буоллађа дии (ЛП К 22). 'Конечно, имею от- ношение, ведь это мой хлеб; Сатыы буолумуна (ЛП К 65). Конечно, пешком.
Частица буолумуна однозначна, имеет активное употребле-
ние с именами.
Частица буолуо
Модальная частица буолуо представляет форму будущего времени от служебного глагола буол быть и становится ее грамматическим омонимом: Үчүгэй буолуо эбитэ буолуо (НЯ Т 66). Хорошо было бы, видимо.
Здесь первое буолуо сохраняет глагольное значение, а вто- рое буолуо выступает как неизменяемое служебное слово с мо- дальным значением. Проф. Е. И. Убрятова указывает, что «мо- дальное слово буолуо, относясь к сказуемому, никогда не при- нимает на себя его личных показателей»3.
Частица буолуо выражает предположение говорящего от- носительно реальности высказываемой мысли. Она примыкает к сказуемому и относится ко всему содержанию предложения. Буолуо употребляется со многими наклонениями, более актив- но - с глаголами изъявительного наклонения в формах про-
238
3 Убрятова Е. И. Исследования по синтаксису...., с. 283.