
шедшего и будущего времен (с формами настоящего времени сочетается очень редко), а также с предположительным, дол- женствовательным и другими наклонениями.
Бабар, ыалдьыбыта буолуо (АФ І 86). Может, заболела, вероятно (сочетается с преждепрошедшим временем); Ол кыр- салары эһиги бэйэбит илдьэн хаарга көммүккүт буолуо (СО І 465). Тех песцов вы, видимо, сами отнесли и зарыли в снег (сочетается с прошедшим результативным временем); Аччаа- бат-ааспат алдьархай аана Аһыллан тоһуйуођа буолуо (ПО IV 251). 'Вечной грозной погибели пасть, вероятно, встретит от- крытой нас (сочетается с будущим временем глагола).
С формой прошедшего незаконченного времени буолуо об- разует будущее время, сохраняя свое предположительное зна- чение: Интернат туолбута, онон ылбаттара буолуо (АА СК_IF 410). Интернат переполнен, поэтому, видимо, не примут; Дьэ, күһүн үчүгэй өлгөм аһы үллэстэрбит буолуо (К ТА 422). Вот осенью, видимо, весьма обильный урожай поделим.
А употребляясь с формой предположительного наклонения, усиливает его значение: Били аппыт ырааттаба буолуо (АФ І 24). Наша-то лошадь, наверное, далеко ушла"; Эмээхсиэн, дьон кэлэллэрэ чугаһаатаба буолуо (АФ І 263). 'Старуха, вероятно, люди скоро придут.
Модальная частица буолуо не имеет особых оттенков. Од- нако она часто может употребляться с другими модальными словами. При этом значение буолуо сливается с семантикой ее синонимов бука, бақар, аpaaha и др. А с некоторыми модаль- ными словами и частицами, например, с утвердительно-усили- тельной частицей эбээт, буолуо имеет оттенок утвердительности: Сыбаайаптары биһиги кыайан халбарыппат дьоммут буолуо эбээт (АА СK III 258). 'Уж, наверное, Сыгаевы не такие люди, которых мы могли бы сдвинуть".
Модальная частица буолуо в составе предложения с утвер- дительно-модальным значением приобретает оттенок уверен- ности: Хата өлбөт үөн буолуо (АА СК 249). Ну, такой гад не умрет"; Сүөдээр, бу түүл буолуо (НЯ Тѳ 77). Федор, это, на- верно, сон".
Буолуо исторически было формой будущего времени 3-го лица, ед. числа (буолуо будет). Следы этого замечаются и в современном языке. Так, в некоторых предложениях можно ви- деть за буолуо два значения: наверно и будет: Микиитэ, эн ити аан хоско утуй, арыый сылаас буолуо (АА СК III 415). Ники- та, ты спи в проходной комнате, там потеплее будет (или: там, наверное, потеплее). В этом примере видим переходный мо- мент от буолуо будет к буолуо 'наверное. Такое развитие се- мантики буолуо будет обусловлено тем, что буол быть, бу- дучи глаголом-связкой, не имеет конкретного значения, обозна- чает несовершившееся действие с оттенком предположения.
239