
чаются от модальных слов тем, что «они не выражают отноше- ния говорящего к действительности» 70. Если так, то на каком основании они называются «модальными»? Здесь явное проти- воречие и при понимании модальности в языке как «совокупно- сти грамматических значений, отражающих отношение содер- жания к действительности, устанавливаемое говорящим как реальное, возможное, необходимое, предположительное и т. д. 71. Чувашский исследователь М. Р. Федотов отличает модаль ные частицы от модальных слов на основе их формально-струк- турных признаков 72. Такой критерий годен в том случае, когда частицы рассматриваются лишь как конструктивные элементы,
как «форманты, которые на своем историческом пути потеряли лексическое содержание и самостоятельность (раздельность) употребления» 73. Однако фактический материал других тюрк- ских языков не позволяет суживать категорию частиц до уров- ня одних этих малочисленных формантов, которые находятся на грани перехода в аффиксы. Принимая за исходное такой прин- цип, вовсе можно отрицать наличие категорий частиц в якутском языке, в котором все частицы представляют собой
слова.
отдельные
Одним из еще неразрешенных вопросов изучения частиц является их отношение к категории модальности. В последних исследованиях и грамматиках выделяются группы модальных частиц: вопросительные, отрицательные, повелительные, утвер- дительные, предположительные и т. п. Однако и тут нет един- ства позиций и принципов, отражается разное понимание линг- вистической модальности. Одни ученые круг модальных значе- ний (следовательно, модальных слов и модальных частиц) огра- ничивают рамками теории о трех наклонениях, разработанной под влиянием кантианского учения о трех видах модальности суждения. Другие придерживаются широкого понимания мо дальности, включая служебные слова с эмоционально-экспрес- сивным значением в состав модальных слов и частиц, что берет свое начало от В. В. Виноградова. Такое, даже более широкое, понимание модальности подробно изложено проф. М. 3. За- киевым 74
Под влиянием статьи В. В. Виноградова о модальности 75 и популярных курсов современного русского языка 76 отдельные 70 Зейналов Ф. Р. Служебные части речи, с. 55.
71 Там же, с. 57.
72 Федотов М. Р. Средства выражения модальности в чувашском языке, с. 20.
1963.
73 Там же, с. 116.
74 См.: Закиев М. 3. Синтаксический строй татарского языка. Казань,
464 с.
75 См.: Виноградов В. В. О категории модальности и модальных словах в русском языке. «Труды Института русского языка», 1950, вып. 2, с.
38-79.
* См.: Современный русский язык. Морфология. (Курс лекций). Под ред. акад. В. В. Виноградова. М., Изд-во МГУ, 1952. 520 с.; Галкина-Федо-
24