
Буолуо, сохраняя следы своего происхождения, иногда имеет временной оттенок за счет ослабления основного модаль- ного значения. В таких случаях она выражает предположение формально, логически имея утвердительное значение: Сыарбађа икки таба тириитэ баара буолуо (АА СК 238). У меня там на санях две оленьи шкуры.
Частица буолуо также имеет оттенок утвердительного зна- чения при сочетании с дуо?: Ити кинини эппиттэрэ буолуо дуо? (АА СК 11 254). Это о нем говорили?
Буолуо иногда может выступать в форме буолуоба, пред- ставляющей собой вторую форму будущего времени от глагола буол "быть: Бука, кинилэр бу бебу биирдии ытыран таспыттара буолуоба (СО II 189). Вероятно, они эту кучу накопили, таская по каждой соринке в зубах.
Модальная частица буолуо сочетается со сказуемым, выра- женным именами и глаголами любого времени. Однако она не употребляется в составе предложения, где сказуемое выражено глаголом повелительного, возможного, условного, желательного наклонений.
Буолуо, как видно из приведенных примеров, стоит в конце предложения, почти не принимает аффиксов сказуемого.
Таким образом, модальная частица буолуо имеет весьма ак- тивное употребление, выражает предположение, которое неред- ко может иметь формальный характер.
Частица буолуой
Буолуой образуется от буолуо при помощи вопросительного аффикса. Оно может употребляться в реальном значении буолуо будет с вопросом: Барыта төһө киһи буолуой? Сколько чело- век всего будет? Поэтому форму буолуой относим к отглаголь-
ным частицам.
Частица буолуой, во-первых, выражает вопрос с оттенками желания узнать, недоумения: Тобо ығырбыта буолуой, эһэм ыарыйдаба дуу? (ЛП К 144). Зачем же он меня вызвал, дед за- болел что ли?"; Маннык модун тиит туохтан охтубута буолуой? (ХС 1969 VIII 112). 'Интересно, отчего же свалилась такая мо- гучая лиственница?"
Во-вторых, частица буолуой выражает модальное отрицание, т. е. утверждение противоположного смысла высказывания: Бач- ча улахан сыанақа хайдах биэрбэт буолуой? (ЭЭ І 119). Как же не продаст за такую большую цену?"; Ол эрээри күнү тап- таабат, киниэхэ тардыспат бу сир үрдүгэр ама туох баар буо- луой? (ГК СС 101). 'Однако, на этом свете разве есть что-ни- будь, не любящее солнце, не тянущееся к нему?"
В-третьих, частица буолуой выражает утверждение, усиление высказывания: Оо, төһөлөөх үгүстүк эн уос номо5о буолбутун буолуой! (ХС 1971 1 67). О, как много раз ты бывал притчей
240