
во языцех!; Эдэр эрдэхтэн төһө элбэх күн, чаас итинник туһата суох ааспыта буолуой, - дии санаата Байанай. (СД ДьББДь 90). 'Как много дней и часов прошло так же бесполезно, начи- ная с молодых лет, — подумал Баянай.
В-четвертых, буолуой выражает сетование, неудовлетворен- ность, досаду говорящего: Тобо куотан сору-муну көрбүтүм буо- луой? дии-дии ытыы сытта (ИД ЧТН 127). Зачем же я убе- жала и испытывала столько горя и мучений, — думала и лежа плакала'; Дьэ, бу кини, Қылбанов, туох буруйугар бүрэ дьүһүн- нэнэн төрөөбүтэ буолуой? (СД СТТ 505). Ну, вот он, Кылбанов, по какой же вине родился таким неказистым.
Частица буолуой употребляется активно, всегда сочетается с вопросительными словами.
Частица буолуохтаах
Слово буолуохтаах также образуется от связки буол быть, представляя ее форму в долженствовательном наклонении на -ыахтаах. Оно аналогично с буоллађа, буолла, буолумуна полу- чило употребление B качестве модальной частицы. Буо- луохтаах в роли самостоятельного сказуемого или служебного глагола всегда передает значение долженствовательного накло- нения и при этом сохраняет свое вещественное содержание: Бул- чуттар балабаннара ити тумул кэтэбэр буолуохтаах (АА СК 427). "Избушка охотников должна быть за этим лесным высту- пом2.
Буолуохтаах в модальном значении преимущественно упот- ребляется с глаголами прошедшего времени и выражает предпо- ложение с оттенком долженствования, уверенности: Ол эрээри кини билбэт буолуохтаах (НТ АТ 76). Однако, он, должно быть, не знает'; Эбэтэр, дэн, оһол тахсыбыта буолуохтаах (АС Дь 68). Или, надо полагать, случился несчастный случай; Ба- лыгы баһан ыла кэлбит дьон буолуохтаахтар (НЗ ҮС 19). По- видимому, эти люди приехали с намерением вдоволь вычерпать рыбы. В этом значении буолуохтаах реже сочетается с глагола- ми настоящего времени: Кинилэргэ Адычча уола сылдьыһар буолуохтаах (НЯ КY 103). С ними, должно быть, ходит сын Адыччи.
Из наклонений глагола, кроме изъявительного, частица буо- лусхтаах может употребляться с предположительным: Сарсыар- да кэллэбэ буолуохтаах. 'Он, должно быть, утром приехал.
В целом буолуохтаах довольно часто выступает в значении модальной частицы.
Частица диибин диэн
Данная составная частица состоит из настоящего времени (1-е лицо, ед. ч.) глагола диэ и его деепричастной формы на -ан.
16 Н. Е. Петров
241