
Она, во-первых, выражает высокую степень качества и проявле- ния признака в плане восхищения, изумления, ужаса и т. п.: Оо, дьэ, суоллара диибин диэн, куруутун 80—100 км тутан иһэллэр да, киһи хамсаан да көрбөт (МИ ХДХ 70). 'О, какие у них до- роги, все время держат скорость 80-100 км, но человек и не шелохнется; Барахсан көмүскэһэ диибин диэн (СД КБО 120). Бедняга, такая, что всегда заступается.
Во-вторых, частица диибин диэн может выражать множество с оттенком восхищения: Бу тыа отоно, тэллэйэ диибин диэн (ХС 1968 VІI 38). В этом лесу так много ягод и грибов'; Ку- маара үлүгэр диибин диэн (СД МЭК 33). Прямо так много ко- маров; Билигин хоту дойду холкута, көнүлэ, түүлээбэ, үбэ дии- бин диэн, дьону угуйа тарда турар (ХС 1969 і 10). Сейчас на Севере так спокойно, вольготно, так много пушнины и денег, он манит, тянет к себе людей.
Частица диибин диэн имеет активное употребление.
Частица диэн
Деепричастие на -ан от служебного глагола диэ "сказать" диэн является особой формой, имеющей универсальное служеб- ное употребление во всех тюркских языках. Недаром в тюрколо- гии написаны целые исследования, диссертационные работы о формах глагола диэ 4.
В якутском языке также пишется кандидатская диссертация Р. Т. Аммосовой о значениях и функциях деепричастной формы диэн и в связи с этим здесь ограничимся отдельными замечания- ми о ней как о частице.
Диэн одна из универсальных форм в грамматике, которая является почти единственным вводящим словом в прямой и кос- венной речи, употребляется как послелог, союз и частица, кроме своего собственно деепричастного значения.
Частица диэн выражает:
а) Выделительно-подчеркивающее значение, относящее K сущности предмета речи, сливается с интонацией связи между подлежащим и именным сказуемым и потому переводится так называемыми частицами-связками это, значит и связкой есть: Оттон остуоруйа диэн остуоруйа, олох диэн олох буоллађа дии. (ИД ЧТН 16). А сказка есть сказка, жизнь есть жизнь ведь!"; Өрдөөбүтэ диэн, ол хас сыллаахха сылдьыбытый? (НЯ Т 109). Давно, значит, это сколько лет тому назад он был здесь?"; Биир диэн биир (ПТ ЧКК 42). 'Один есть один', Олох диэн уурайбат
4 См. Шарипов М. К. Синтаксические функции деепричастия «деп» в уз- бекском языке. Автореф. дис. Л., 1949. 17 с.; Абилькаев А. Семантико-грам- матическая природа глагола «де» в современном казахском языке. Автореф. канд. дис. Алма-Ата, 1962. 18 с.; Вагапова М. 3. Глагол «де» в киргизском языке. Автореф. канд. дис. М., 1964. 16 с.; и др.
242