
охсуһуу, хараабат хамсааһын (ХС 1967 III 118). "Жизнь - это бесконечная борьба, вечное движение. Судя только по переводу, в таких случаях нельзя назвать диэн связкой, так как синтакси- ческая связь между главными членами предложения передается интонацией. Вот поэтому некоторые авторы здесь вполне резон- но ставят тире или употребляют связки: Таптаабыт киһим диэн кини эрэ (СД МЭК 42). Полюбившийся мне человек - - это только она; Наука диэн дьиннээх кириэппэс буолар (ИД ЧТН 119). 'Наука - это есть настоящая крепость".
Когда диэн стоит между подлежащим и сказуемым, выра- женным вопросительными местоимениями ким 'кто, туох "что", переводится частицей такой: Иванов диэн кимий? (ХС 1963 11 68). 'Кто такой Иванов? Биир диэн тугуй? Что такое один?", Почва эрозията диэн тугуй? («Кыым», 1974, 12 июня). Что та- кое эрозия почвы?
б) Выделительно-уточняющее значение: Дьэ, добоор, кыра- һыабай кыргыттар диэн бу манна, хоту дойдуга, баар буолал- лар эбит (ХС 1971 IV 27). Ну, друг, настоящие красивые де вушки-то, оказывается, имеются здесь, на Севере"; Атаака диэн Оннук (ПТ ХП 246). 'Атака именно такова"; Дьиннээх киэн-дуол диэн оннук буолуохтаах (ХС 1967 I 42). Именно настоящий простор-то должен быть таким.
в) Высокую степень признака, употребляясь с прилагатель- ными и наречиями: Үчүгэйкээн диэн ойохтоох (НП К 56). У не- го прехорошенькая жена; Эрэн, бу бэртээхэй диэн киһи (ПТ ХП 243) 'Верь, он исключительно хороший человек; Сүрдээбин диэн сөхпүтэ. (ПТ ЧКК 84). 'Он чрезвычайно сильно удивился'; Бэрт диэн эйэлээхтик оттообуттар (СД МЭК 186). 'Очень мирно ра- ботали на сенокосе.
В этом значении диэн оттеняет усилительную форму некото- рых глаголов чувственного восприятия, образованных по анало- гии с интенсивом прилагательных (Бэри диэн бэркиһээтим, Сө- ру диэн сөхтүм (СЗ АӨ 154). 'Я очень удивился, сильно изу- мился).
г) Малозначительность, несущественность, бесполезность высказывания в данной ситуации, иногда с оттенком игнориро- вания и уничижения: Быычыкаа о5о диэн, мин да дьиэбэр собо- тобум кэриэтэ (НП К 73). Ну что там маленький ребенок, я то- же почти одна дома, Ити уол тыла диэн (ХС 1968 IV 48). 'Э, что слова этого мальчика; Итиэннэ урут этиллибит тылы били- гин кэлэн мүлүрүтэ сатаан да диэн (СД КБО 143). А потом
что теперь пытаться смягчить слова, сказанные раньше.
В этом значении иногда может преобладать пейоративный (уничижительный) оттенок: Мин диэн саамай мөлтөхтөрө буол- лабым эбээт (ХС 1962 ІІІ 82). 'Да что я, из них самый слабый
ведь.
16*
д) Уничижение, презрение, пренебрежение: Эн олобун диэн
243