
олох буолуо дуо? (СО II 87). 'Да ну твоя-то жизнь, разве это жизнь; Пахай бу дьон астара диэн (АА IV 47). 'Фу, да что там еда этих людей!".
е) Отрицательную реакцию, возражение, несогласие говоря- щего по поводу слов собеседника, часто с повторением их: Массыына диэн, бэйэн сатаабаккын (ХС 1967 IV 48). Да что машина, ты сам не умеешь; Тугу онордо диэн, үчүгэйи оноруох киһи дуо? (СО I 38). "Что сделал, еще спрашивают, разве он на хорошее способен?!
Диэн может участвовать в образовании вводно-модальных словосочетаний: манна диэн эттэххэ между нами говоря, бука диэн пожалуйста, наречные сочетания: субу диэн 'точно, ин- ньэ диэн "так", туох диэн 'как' и др.
Частица диэн имеет активное употребление. Она является наиболее грамматикализованной формой глагола диэ. А его лич- ные формы диибин, диэтим, дийллэр, дэһэллэр находятся на стадии перехода к функциональным частицам.
Частица диэтэбин
Диэтэбин представляет собою форму предположительного наклонения глагола диэ сказать во 2 лице единственного числа. Частица диэтэбин активно употребляется с именами, выра- жая модальное усиление в плане констатации, сожаления, осуж- дения и т. п.; Быһатын эттэххэ, ылахтаһыы диэтэбин (ГК СС 51). Короче говоря, такая возня'. Кир-хох, дьуһун-бодо диэтэ- БИН (ИД ЧТН 108). 'Такая грязь, такой страшный вид; Дьэ, дьиибэ диэтэбин! Ну, так странно!! (Ничего не скажешь); Дьэ уолаттар диэтэбин (ГК СС 143). 'Ну и ребята".
Как видно из примеров, диэтэбин, как всякая эмоционально- экспрессивная частица, обладает различными оттенками модаль-
ного значения.
Частица диэтэх
Слово диэтэх - это причастие на -тах от глагола диэ ска- зать. Оно с личными местоимениями и некоторыми именами грамматикализируется и относится к частицам, выражающим превосходство, возвышение, почтительное отношение говорящего.
Из-за неизученности стилистических функций эмоциональных слов в якутском языке специфические возможности данной груп- пы частиц не использовались для перевода выражений типа «его превосходительство», употребляемых для титулирования некоторых буржуазных высших чинов в русском языке. Точнее было бы переводить выражение «его превосходительство» соче-
244