
танием кини бэйэлээх (или диэтэх) вместо урдук сололоох *имеющий высокий чин.
Частица диэтэх выражает превосходство, возвышение говоря- щим предмета речи: Кини диэтэх кыыска, Эргэ барарыгар Энньэ буолуо диэн, Тулаайах тонус уолун Ииппиттэр эбит (СЗ АО 72). Ей, такой славной девушке, предназначив для приданого, сиро- ту, мальчика-эвенка, оказывается, воспитали'; Министр диэтэх киһиэхэ хобдох дьыала эбит (ХС 1969 XI 19). 'Да, для такого человека, как сам министр, неважнецкое дело получилось.
Если частица диэтэх примыкает к личным местоимениям 1-го лица, то она выражает самовосхваление, бахвальство: Мин диэ- тэх киһи эн эрэйдээх курдук буолуом дуо? (СФ 108). Разве я, такой славный человек, буду ли таким же, как ты несчастный?"; Биһиги диэтэх дьон сирин билэрбит бэрт (ХС 1968 VIII 73). Уж мы-то (такие славные) очень хорошо местность знаем. Частица диэтэх имеет ограниченное употребление.
Частица диэхтээн
Слово диэхтээн является деепричастием на -ан от уменьши- тельно-ласкательной формы глагола диэ сказать (диэхтээ).
Частица диэхтээн выражает уничижение, пренебрежительное отношение говорящего: Мин эһиэхэ эппэтэбим дуо, Сахаарын диэхтээн быстах санаалаах ааһан иһэр көтөр буоллаба (ИС Ип 77). Разве я вам не говорил, что Сахарин-то ничтожество, лег- комысленная перелетная птица"; Фельдшербит диэхтээн, Биэс- тээх харчы сабанан Мэндээриччи көрөн, Били бэйэбэр дылы, Билиитэ суох эрэйдээх (ПТ ХП 198). 'Да что там фельдшериш- ка наша, смотрит бессмысленно большими глазами с пятачок, ничего не смыслит, бедняга, так же, как я'; Киниэхэ холоотох- хо, мин диэхтээн ытааччы буолуом дуо (ХС 1973 VIII 82). В сравнении с ним я-то какой там стрелок.
Как видно из последнего примера, частица диэхтээн может выражать и самоуничижение говорящего.
Частица кулу
Слово кулу считалось служебным глаголом, встречающимся «только в форме повелительного наклонения», иногда выступаю- щим в самостоятельном лексическом значении «дай» или «по- дай»: бу кинигэни миэхэ кулу — эту книгу твою дай мне, та- баххына кулу эрэ - дай-ка мне табаку твоего» 5.
-
Однако по нашим критериям выделения служебных слов кулу скорее относится к отглагольным частицам, так как оно в
5 Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 220.
245