
грамматикализованном употреблении не выражает видовой ха- рактеристики действия, обладает одним императивным модаль- ным значением и неизменяемо. Что касается того, что кулу при- нимает аффикс 2-го лица множественного числа повелительного наклонения, то это явление свойственно даже императивным междометиям и модальным словам (бэйэ-бэйин, ыл-ылын, чэй- чэйин).
Частица кулу, как собственно частица илик, примыкает к деепричастию, точнее к соединительному (на -ан), и выражает императивную модальность: Эһиги билигин хайа сиргэ бааргы- тын эн чуолкайдык ыйан кулу (ХС 1971 11 22). Укажи-ка точ- но, в каком месте вы сейчас находитесь"; Бытыкпын тарыы охсон кулу! (ИГ ЫаЫХ 28). 'Расчеши-ка мне бороду скорей!"; Быһааран кулу ону миэхэ! (ВЯ СА 36). 'Объясни же мне это!
Частица кулу может сочетаться с другими частицами прось- бы и повеления: Оонньуурдарбын була охсон кулу даа (ИГ ЫаЫХ 17). 'Найди быстрее мои игрушки ради бога'; Айаххын атан кулу эрэ! (СФ 109). 'Открой-ка мне рот!
Частица кулу имеет активное употребление и выражает по- буждение.
Частица туран
Слово туран является деепричастием на -ан, от глагола тур стоять. Оно часто употребляется как частица, выражающая выделение, подчеркивание иногда с оттенком противопоставле- ния: Онуоха баара оболорум туран Уолуйбуттуу ойдулар, Ык- саабыттыы сырыстылар (СЗ АӨ 74). А тогда дети-то мои в рас- терянности поскакали, в спешке побежали; Обонньор туран сөбүлэспэтэ (ХС 1968 72). А старик-то не согласился.
Частица туран часто выделяет значение модальных и союз- ных слов: бастатан туран в первую же очередь арай туран 'а вдруг, дьэ туран 'ну вот, аны туран и вдруг, онтон туран
а вот.
Частица туран однозначна и имеет довольно активное упот- ребление.
-
Частица кэлэн
Кэлэн Деепричастие на -ан от глагола кэл приходить". Оно на основе переосмысления своего основного значения в со- четании с наречиями времени типа аны теперь, билигин сей- час стало частицей.
Частица кэлэн, во-первых, выражает никчемность, бесполез- ность, бессмысленность высказываемой мысли: Аны кэлэн тыын- наах да сылдьан диэн... (ХС 1971 IV 41). 'Теперь-то не стоит мне оставаться в живых'; Билигин кэлэн саналааххын бабас- тааххын (АА III 129). А сейчас-то (когда уже поздно) еще
246