
говоришь; Эчи суох, туох да биллибэт. Ону кэлэн бүгүн тобо наадыйан сурабаластын? (ДТ ТА 18). Да нет, ничего не извест- но. Об этом-то зачем тебе сегодня понадобилось справляться? (какой же смысл?).
Во-вторых, имеет выделительно-усилительное значение: Хан- тан кэлэн английскайдыы билбит үһүө кини бабас (НЯ АК 157). "Откуда же он-то может знать по-английски"; Сымыйаны кэлэн кэпсии сылдьыма (ХС 1967 V 59). 'Неправду-то ты не рассказы- вай всюду.
В-третьих, выражает пренебрежительное отношение говоря- щего: Онон син биир тулутуохтара суоба, мин кэлэн кими кыа- йаары диэн наһаа сүр баттатар, баһыйтарар этим (ГК СС 54). Так что они нас все равно победят, а я-то никого не одолею,- думая так, я ходил очень подавленный, угнетенный'; Маннык ыт кэлэн эһэни үрүө дуо? (ХС 1966 III 32). Да разве такая-то собака поднимет медведя?"
-
Частица кэлэн с союзом уонна образовала сочетание с союз- но-модальным значением (уонна кэлэн, дьэ уонна кэлэн).
Частицы мунутаан, муғнаан
Слово мунутаан
деепричастие на -ан от глагола мунутаа "достигать высшей степени чего-то.
Частица мунутаан, употребляясь с прилагательными, имена- ми и причастием, выражает высокую степень признака в плане субъективной оценки говорящего: Оттон Володя, истин муну- таан, үөрэ, өгдөнөлүү түспүтэ (ВЯ СА 54). А Володя, такой искренний, сразу обрадовался и засуетился'; Ити кини киһи, билии-көрүү мунутаан, тобо хайаба таласта, тиин суолун көр- бет бэйэтэ дуу, хайдах дуу? (ВП К 8). Вот он-то, такой опыт- ный и всезнающий, зачем в гору стремится, неужели не видит следы белки, что ли?"; Сымыйалыырын айыыргыыр мунутаан, ону эппэтэх күтүр буолуо ээ (СД КБО 170). Этот дурак, счи- тающий вранье за грех, наверно, не сказал этого.
В значении частицы мунутаан иногда употребляется слово муннаан, представляющее собой деепричастие на -ан от глагола муннаа 'мучить": Хата, үөрүйэх муннаан, уһун саппыкытын оһун өрө тардынан, ньилбэгэ сиигирэн көрбөтөх быһыылааба (ХС 1971 1 50). Однако он, такой уж опытный, подтянул голенища высоких сапог, так что, кажется, колени его совсем не промокли. Частицы мунутаан, муғнаан имеют довольно активное упот- ребление.
Частицы сытыйан, сытыйбыт, быһа сытыйан
Глагол сытый гнить часто употребляется с эмоциональным значением в проклятиях и междометных выражениях: сырайын сытыйдын! пусть сгниет твое лицо! (пропади пропадом!), тан-
247