
нары сытый! 'да сгинь ты!". На основе этого значения его формы сытыйан (деепричастие на -ан), сытыйбыт (причастие прошед- шего времени) и сочетание быһа сытыйан выступают как
тицы.
час-
Частица сытыйан употребляется с деепричастиями на -а, -ыы от образных и звукоподражательных глаголов и выражает гнев, раздражение, ругань говорящего с указанием на какой-нибудь отрицательный признак предмета речи: Ньыымыргыы сытыйан, киэр буол мантан! (АА ІІІ 53). 'Пищит тут еще, прочь отсюда!"; Ырбайа сытыйан, хоннобун анныгар быһабын уктан иһэрэ буо- луо (СД КБО 37). 'Толстопузый такой, наверно, нож за пазухой несет; Туох буолтуй, бытыга таллайа сытыйан (АА ІІІ 247). "Что с ним случилось, черт бы побрал его усы растопыренные. Частица сытыйбыт также употребляется с деепричастиями от образных и звукоподражательных глаголов и выражает гнев, раздражение, осуждение говорящего с указанием на какой-ни- будь отрицательный признак предмета речи. Это значение час- тицы сытыйбыт характерно при непосредственном обращении к собеседнику: Дағдайа сытыйбыт баара, тур диибин дии! (СД КБО 234). Туша ты такая, говорю тебе вставай!; Этиһэн чулу- гуруу олоруон дуо эн, саллырқайдыы сытыйбыт! (АА III 252), Ты еще будешь сидеть, ругаться, что ли, увалень такой!
Сытыйбыт с деепричастиями глаголов действия состояния вы- ражает ненависть, сетование, досаду говорящего: Оттон ыраах- таабы ыыра сытыйбыт уһуллубут үһү дииллэр дии (АА III 16). А говорят ведь, что царь проклятый вовсе свергнут, Били иин хараара сытыйбыт чуолбаныттан кубархай буруо үллэс гын- на (СД СТТ 168). Из зло чернеющего окошка той землянки вдруг вывалил бледноватый дым3; Тиэрэ Сэмэнэп да бэрэссэдээ- тэллэнэн бэттэ сытыйбыппыт баар эбээт (АА III 368). Надо же было нам так сглупить, избрав председателем Тиэрэ Семенова.
Составная частица быһа сытыйан также употребляется с дее- причастиями и выражает досаду, огорчение говорящего: Онтон итирэн быһа сытыйан бараммын бэрэстэбиитэл Ньукулай Бар- малыайапка киирэн, тобо эрэ кыыһыран дьүһүлэнэн эрэрим баара (ХС 1971 1 96). Затем, напившись, дурак такой, зашел к представителю Николаю Бармалееву и почему-то безобразни- чал, рассердившись, насколько помню.
Эти частицы имеют довольно активное употребление в эмо- циональной речи.
Частица түһэн
Слово түһэн деепричастие от глагола түс падать. Оно
выступает и как частица, выражающая недовольство, раздраже- ние говорящего по поводу высказываемой мысли: Араас сокуо- ну, ыйаабы билэн түһэн! (АА III 78). 'Ишь ты, знает же много
248