
всяких законов да указов; «Эчи мин кимиэхэ-туохха холбоспу- тум киһи ахсыгар иһиллэн түһэн!» диэн иһигэр кыһыйан кыб дьырынна (СД КБО 65). '«Господи, каждому известно же и с кем я связался, в чем участвовал», — думая так, он от злости
сильно разнервничался"; Сүрүн добор, бииргэм хаайыынан тыл- ланан түһэн (АА III 79). Ну, уж чересчур, все так и твердит про тюрьму.
Частица түһэн употребляется с деепричастиями на -ан, часто сопровождается восклицательной интонацией и имеет довольно ограниченное употребление.
Частица этэ
Слово этэ является формой прошедшего категорического времени от недостаточного глагола э быть. Оно при именах в качестве связки выступает в своем вещественном значении (ол мас этэ то было деревом), а при глаголах служит показателем форм прошедшего времени и сослагательного наклонения, что подробно исследовано Е. И. Коркиной 6.
В значении време-и наклонениеобразующего форманта этэ Мы считаем формообразующей частицей, которая как оформи- тель прошедших времен имеет логико-смысловое значение, а как формант вариантов сослагательного наклонения выражает мо-
дальность.
Поскольку вопрос подробно рассмотрен вышеназванным автором, мы здесь ограничимся приведением некоторых при- меров.
1. Этэ образует формы прошедшего времени: Били ынырык ыалдьыттар суоллара сойбута ырааппыт этэ (XC 1971 I 25). Уже давно простыл след тех страшных гостей; Ээ, кэлбит бы һыыта биллибэт этэ (АА СК 35). "Ну не было заметно, что при- ехал; Обо эрдэхпинэ мин биирдэ эмиэ бэрт улаханнык куттам- мыттаах этим (НН ТА 141). В детстве как-то раз я тоже сильно напугался."; Тобо диэтэххэ, бу омук дойдутугар Арбатскай ары- йыытын кистэлэннэ тутуохха наада этэ (ВЯ СА 65). Потому что в этой чужой стране надо было держать в секрете открытие Арбатского.
2. Частица этэ образует формы сослагательного наклонения: Тугу барытын бэйэм билэрим эбитэ буоллар, үөрэниэм да суоба этэ буоллаба дии (АА СК 667). Если бы я все сам знал, я ведь и не учился бы'; Сурах-садьык тарбаныах этэ (ПО 1196). 'Рас- пространился бы слух'; Дэнгэ өлбөтүм дии саныам этэ (ПО II 151). Я подумал бы, что не погиб случайно; Сибирь Киин щитин үөрэтэн, чинчийэн көрүө этим (НЯ АК 15). "Я бы попробовал изучить, исследовать Центральный щит Сибири"; Табыстаргын
6 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 103-138, 250-261.
249