
ученые высказываются за исключение эмоционально-экспрессив- ных служебных слов, в том числе модально-эмоциональных час- тиц, из состава средств выражения модальности.
Исходя из особенностей фактического языкового материала, ряд ученых расширяет понятие языковой модальности и вклю чает в состав модальных частиц и отчасти модальных слов та-
кие служебные слова, которые выражают ограничение, выделе ние, усиление и т. п.7. Ф. А. Ангели среди других разрядов мо- дальных частиц выделяет модально-усилительные, модально- ограничительные 78,
Таким образом, теория лингвистической модальности в тюр- кологии развивается под влиянием взглядов ведущих русских лингвистов и специалистов по другим языкам. Различные точки зрения по теории модальности не только повторяются, но и мо- гут увеличиваться при объяснении специфических особенностей тех или иных тюркских языков, в которых разработка этих воп- росов только начинается.
Но это не говорит о том, что должно быть какое-то негатив- ное или нейтральное отношение к достижениям современной лингвистической мысли по теории языковой модальности. Нао- борот, нужно тщательно изучить все основные работы, особенно труды русистов по данной теме, разобраться в их сильных и слабых сторонах и взять на вооружение все положительное. Исследования на материале русского языка, который является вторым родным языком для тюркологов, дают надежную тео- ретико-методологическую базу и весьма богатый сопостави- тельный материал для изучения тюркских языков. Исследование же частиц требует изучения литературы не только по частицам, но и по теории лингвистической модальности и выработки на этой основе определенной точки зрения в данном вопросе, так как в тюрскских языках преобладающее большинство частиц имеет модальное значение.
В русском языке изучение частиц имеет длительную и бога- тую историю. Сделав экскурс в прошлое, можно отметить, что термин «частица» в русскую лингвистическую литературу пер- вым ввел М. В. Ломоносов, называя им слова ли, не 19. Пер-
рик Е. М., Горшкова К. В., Шанский Н. М. Современный русский язык. Лек- сикология. Фонетика. Морфология. М., Учпедгиз, 1957, 408 с.; Современный русский язык. Ч. 2. (Морфология. Синтаксис). Под ред. Е. М. Галкиной-Фе- дорук. М., Изд-во МГУ. 1964. 640 с.; Валгина Н. С., Розенталь Д. Э., Фо- мина М. И., Цапукевич В. В. Современный русский язык. Изд. 4-е, доп. и переработанное. М., «Высшая школа», 1971. 512 с.; и др.
17 Баскаков Н. А. Каракалпакский язык, с. 478-481; Мусаев К. М. Грамматика караимского языка. Фонетика и морфология. М., «Наука», 1964, с 328-330 и др.
78 См.: Ангели Ф. А. К вопросу о категории модальности и лексических средствах ее выражения в тюркских языках (на материале турецкого, азер- байджанского и гагаузского языков). Автореферат кан, дис. М., 1964. 17 с. 79 См.: Ломоносов М. В. Российская грамматика. В кн.: Полн. собр.
25