
сөп буолуо этэ (АА III 265). 'Тебе следовало бы выйти"; Оччова Томмот кини туһунан төһө эрэ үөрэ истэр этэ (СД КБО 217). С какой бы радостью тогда Томмот услышал про нее!
Частица этэ иногда принимает аффиксы лица и числа (этим, этин, этибит, этигит, этилэр). Это объясняется тем, что она, как показатель времени или наклонения, может предшествовать аффиксам лица и числа согласно закону расположения аффик- сов, присоединяемых к одной основе. Но этэ, будучи части- цей отдельным служебным словом, освобождается от кажу- щейся изменяемости формы и занимает постпозитивное положе- ние. Ныне она преимущественно употребляется в форме этэ и
-
остается неизменяемым словом, что является основным отличи-
тельным признаком отглагольных частиц от служебных гла-
голов.
Частица этэ имеет весьма активное употребление в языке.