
ГЛАВА V
ОСНОВНЫЕ ИТОГИ И НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ТЕОРИИ
И ПРАКТИКИ СЛУЖЕБНЫХ слов
В данной главе на основе проведенного выше описания частиц подведем основные итоги, изложим некоторые практические ре- комендации и сделаем отдельные выводы и замечания по теории и практике служебных слов.
1. Количественный состав частиц
Один из главных итогов своего исследования автор видит в выявлении количественного состава частиц в современном якут- ском языке. До этого даже исследователям-якутоведам каза- лось, что частиц в якутском языке совсем мало, их количество не превышает десяти. Для того, чтобы установить полный круг частиц, автору пришлось просмотреть и анализировать огромное количество текстов на якутском языке - почти всю оригиналь- ную художественную и иную литературу, многие переводы на якутский язык, существующие источники по теме, а также на- блюдать и исследовать разговорный язык своих современников- якутов. В результате, выявлено большое количество частиц, ко- торые можно подразделить по генетико-семантическому принци- пу на три группы: собственно частицы, отыменные частицы и отглагольные частицы.
Собственно частицами названы те лексемы, которые по свое- му словарному значению и функции в языке бытуют только как частицы. Они, как видно из их подробного описания, данного во 11 главе, представляющей собою основную часть работы, ныне не имеют живых связей со знаменательными словами.
К ним относятся аах, абай, абайдык, айылаах, айылаахтык, ахан (аххан), аханнык, баараа, баара эрээ, бааччы, бааччытык, бабайы (бабайыта), бақайытай, бабайытык, бабас, бақастаах, бабастары, бабаһын, бадахтаах, бөө, бөөлөөх, буолбаат, буо- луохсут, бэйэлээх, бэйэкэлээх (бэйэккэлээх), бэйэкээннээх, бэйэ- лээхтик, бэйэкэлээхтик (бэйэккэлээхтик), бэйэкээннээхтик,
251