
бэйэкэтэй (бэйэккэтэй), бэйэтэй, бэрдэй, да, дабаны, даа, дии, дуо, дуу, дылы, диэбиккэ дылы, илик, ини, киэнэ, курдук, кур- дукчай, кэриэтэ, кэрэх, майыр, тайма, той, дөрбөн, сабар, хаар, ньии, собус, собустук, сүрэй, үһү, үһүө, эбит, эбитин, эбитэй, эбээт, ээт, эбэтигиэт, эбэтээ, эбээ, эмэ, эриэхсит, эрэ, этээ, ээ более 70 частиц.
В 111-й главе рассмотрены те частицы, которые продолжают сохранять формальные и семантические связи с именами, от ко- торых они образовались. Из таких частиц, названных нами оты- менными, описаны аата, ааттаах, аймах, баар, баар буолар, баар эбит, баара, баарай, барахсан, котоку, барыта, быһыылаах, былааннаах, быһааннаах, бэйэтэ, бэйэкэтэ, (бэйэккэтэ), бэрдин, бэрт, бэрт дии, олус, сүр, сүрдээх, добор, добоор, оболоор, дуома, ырата, киһи, киһи баар ини, куолу, куолута, кэриннээх, тустаах, муннаах, эрэйдээх, сордоох, мээрик, мэник, наада, наадалаах, обургу, обото, обоккото (ооккото), сөп, син, суох, суохтаах, су- рахтаах, сүрүн, сыыһа, үлүгэр, үлүгэрдээх, үлүгэрдик, үлүгэрин, хаан, ханнык, хас, энин, иктэ, үөдэн, сах - более 60 слов.
В ІѴ-й главе описаны отглагольные частицы, т. е. те, которые еще окончательно не изолировались от глагольных форм - своих этимонов. К ним относятся: баара дуо, кэлиэ дуо, баара дуу, бабарар, баран, буолаарай, буолаахтаан, буола-буола, буолан, буолбатах, буолбакка, буолбат дуо, буолла, буоллаба, буолла- Бай, буолумуна, буолуо, буолуой, буолуохтаах, диибин диэн, диэн, диэтэбин, диэтэх, диэхтээн, кулу, туран, кэлэн, мунутаан, муннаан, сытыйан, сытыйбыт, быһа сытыйан, түһэн, этэ лее 30 частиц.
2. Классификация частиц по значению
бо-
активно
Проведенное описание показывает, что частицы употребляются в речи и в целом выражают весьма разнообраз- ные типы значений. Большинство частиц многозначно. Кроме того, в зависимости от контекста определенное значение частиц
может приобретать свои различные оттенки. В связи с этим большое число частиц не поддается строгому разграничению по значению. Например, трудно относить к какой-нибудь опреде- ленной группе частицу эрэ, которая выступает как словообра- зующая (ким эрэ кто-то, хаһан эрэ когда-то), как ограничи- тельная (мин эрэ 'только я'), как модальная (уларыс эрэ 'одол- жи-ка, билбэтэбэ буол эрэ (попробуй прикидываться незнаю- щим, кэпсээр эрэ расскажешь, ладно?). Поэтому весьма ус- ловно можно выделить вопросительные, словообразующие, огра- ничительные и другие частицы.
Учитывая перекрещивание значений различных частиц, бо- лее удобной представляется классификация их по значению. Здесь прежде всего можно выделить логико-смысловые (т. е. немодальные) и модальные частицы.
252