
1. Среди немодальных частиц можно различать следующие типы значений, выражаемые ими:
1. Словообразующее значение, которым обладает довольно значительное количество частиц. Из них частицы эрэ, эмэ, диа- лектальная эбит (эмит), да, дабаны образуют неопределенные местоимения от вопросительных: ким эрэ кто-то, ким эмэ, ким эбит, ким эмит кто-нибудь, туох эрэ (что-то, туох эмэ (эбит, эмит) (что-нибудь, хас да, хас дабаны 'несколько, тобо эрэ (по- чему-то, ханна эбит где-нибудь, ханнык эрэ какой-то, ханнык эбит какой-нибудь, хаһан эрэ 'когда-то и т..д. Частицы да, да- қаны, бабарар, барыта образуют обобщительные местоимения от вопросительных: ким да (дабаны) 'каждый, любой человек, туох да (дабаны) всякий, что угодно, хаһан да (дабаны) 'ког- да угодно, ханнык да (дабаны) всякий", "любой, ким базарар кто угодно, любой", "каждый", туох бабарар "что угодно, хан- нык базарар любой", всякий, каждый, ким барыта каждый, любой, туох барыта 'любой, всякий и т. д. Из них частицы да, дабаны образуют и отрицательные местоимения, обычно употребляясь с отрицательной формой сказуемого: ким дабаны билбэт никто не знает, туох да суох ничего нет, хантан даба- ны булбаккын нигде не найдешь. Кроме того, при помощи этих частиц образуются некоторые сочетания с наречным и модаль- ным значением: хайаан да 'непременно, во что бы то ни стало, хас эмэ төгүл 'многократно, биирдээн эмэлээн 'немного, из- редка, ол иһин да то-то, так и должно быть, ол да буоллар но, однако, таах да 'все же и т. д.
Частицы собустук, үлүгэрдик, абайдык, бэйэлээхтик, бабайы- тык, айылаахтык, бааччытык, суохтук образуют от прилагатель- ных наречия: кыра собустук немного, түргэн үлүгэрдик очень быстро, учугэй абайдык хорошенько, намыын бэйэлээхтик очень тихо, куһабан бақайытык очень скверно, иһиллиэх айылаахтык чуть слышно, быр бааччытык зажиточно, бэрдэ суохтук неважно, плохо.
Частицы курдук, бааччы образуют прилагательные и наречия от звукоподражательных, редко образных слов: лоп курдук как раз, точный, дыр курдук хороший, стройный, мыс курдук "полненький, лыык курдук до отказа, нус бааччы спокойно, бал бааччы грубо, 'топорно, чон бааччы очень ясно, четко. Частица айылаах образует от причастия на -ыах прилагатель- ные: үлэлиэх айылаах киһи способный работать человек. Частица киэнэ образует от личных местоимений притяжа тельные: кини киэнэ его", 'ему принадлежащее".
Частица хас образует приблизительные числительные от ко- личественных: ус хас три-четыре, отут хас примерно тридцать.
2. Немодальным формообразующим значением обладают частицы суох, суохтаах, этэ. Из них первая образует отрица- тельную форму производных прилагательных на -лаах: тыаһа
253