
суох 'бесшумный, формы будущего времени и наклонений глагола: барыан суоба не пойдешь, барааччыта суох он обыч- но не ходит, барыа суох этэ 'он не пошел бы. Частица суохтаах образует отрицательную форму долженствовательного наклоне- ния: барыа суохтаах он не должен идти. А частица этэ образу- ет формы прошедшего времени глагола: сатыыр этэ 'он умел, барбыттар этэ они уже ушли тогда.
3. Собирательное значение выражают частицы аах, ааттаах, аймах, барыта, бөбө, киэнэ, эрэ: абам аах отец и его компания, кус-куобах ааттаах 'всякая дичь, студент ааттаах студенчест во, киһи аймах человечество, киһи барыта все люди, үлэ бө5ө кытаанаӡа самая трудная работа, тыл киэнин дьулаана: страшное из всех слов', дьон эрэ сонуна биир у всех людей одна новость
r
4. Собирательно-совокупное значение выражают частицы: бабастары, майыр, тайма, той, дөрбөн, сақар, хаар, энин, иктэ, үөдэн, сах: саалары бабастары с ружьем и прочим, иһит майыр элбэх посуды и прочего много, сүгэ той топор и все такое, уһаат дөрбөн бочка и прочее, солуур тайма ведро и прочее, бытык сабар "борода и прочее, үөрэх хаар образование и про- чее, хамнас энин зарплата и прочее, чөркөй иктэ чирок и все такое, мунньах үөдэн 'собрание и прочее, команда сах 'коман- да и прочее.
5. Значение принадлежности выражает частица киэнэ: 050 киэнэ детское', 'принадлежащее ребенку, кинилэр киэннэрэ ихнее, принадлежащее им.
11. Модальные частицы многочисленны. Они широко пред- ставляют языковую модальность и имеют весьма активное упот ребление. Преобладающее большинство их многозначно, и каж- дый оттенок значения модальной частицы тесно связан с мо- дальным содержанием глагольной формы и всего предложения. Можно выделить следующие основные значения, выражае-- мые модальными частицами:
1. Ссылку на чужую речь, на известность высказываемого факта, на чье-то мнение выражают үһү, ааттаах (в значении говорят), сурахтаах: барбыт үһү он уехал, говорят; үнсэр су- рахтаах он жалуется, говорят3; билбэт ааттаах он, мол, не
знает.
2. Субъективно-рассудочную оценку степени качества, при- знака кого-чего-нибудь выражает довольно много частиц степе- ни. Из них собус, абай, ахан с прилагательными и наречиями выражают слабую степень признака, неполноту качества: учугэй собус довольно хороший, үчүгэйдик собус довольно хорошо, син абай довольно сносный, ичигэс абай 'довольно тепло, абы- йах ахан довольно малочисленный. А частицы ахан (аххан), бааччы, бабайы, бэрт, бөө, да, дабаны, бэйэлээх, бэйэкэлээх (бэйэккэлээх), бэйэкээннээх, үлүгэр, олус, сүр, сүрдээх показы-
254