
вают высокую, превосходную степень признака: эмискэ ахан чересчур внезапно, бөө ахан 'очень крепкий, көнүл бааччы абсолютно свободно, илэ бааччы совершенно наяву, үчүгэй бабайы очень хороший, күүскэ бабайы очень сильно, алама- Бай бэйэлээх очень приветливый, алдьархай бөө большая беда, үчүгэй бөгө очень хороший, урдук да үрдүк высокий-пре- высокий, күүскэ да күүскэ сильно-пресильно, эдэркээн бэйэк- кэлээх весьма молоденькая, үрдүк бэйэкээннээх очень высо- ченный", күүстээх үлүгэр очень сильный, тэһийбэтим бэрт очень скучаю, баайа олус очень богат, хараната сүр страшно темно, аһынарым сүрдээх 'слишком я жалею, тымныыта сүр- дээх ужасно холодно.
3. Субъективно-эмоциональную оценку признака предметов в плане восхищения, изумления, удивления, негодования, возму- щения и т. п. выражает большая группа частиц: айылаах (бач- ча айылаах так долго), бабаһын (үчүгэйин бабаһын какая хорошая), да (кэрэ да көстүү какой прекрасный вид), дабаны (таһырдьа үчүгэй дабаны как на улице хорошо), даа (акаары- тын даа какой же глупенький, үгүстэрин даа 'ох, как их много! кэрэтин даа 'какая прелесть), ньии (бэрдин ньии! какая хоро- шая!), үлүгэр (харађа чабылығнас үлүгэр 'а глаза ее так и блестят), үлүгэрдээх (ол үлүгэрдээх тимир халбаһа вот такая железная лавина), үлүгэрин (киэбирбитин үлүгэрин как страш- но он кичится), эбитин (элбэбин эбитин как много), эриэхсит (үөрбүтүн эриэхсит как он обрадовался), бэйэтэ (эдэр бэйэтэ такой молодой), бэйэккэтэ (элбэх саналаах бэйэккэтэ такой болтливый), диэтэбин (ылахтаһыы диэтэбин 'такая уж возня2), бэрдин (уһуна бэрдин 'ну и длинен же), олуһун (күүһэ олуһун какой сильный), сүрүн (кырдьыбыта сүрүн как ужасно поста- рел', хараната сүрүн как сильно темно), мунутаан (истин му- нутаан такой искренний), муғнаан (сэрэх муннаан такой ос торожный), аххан (күн аххан какой денек!), диибин диэн (дол- -гуна диибин диэн прямо такие волны").
По своему общему значению данная группа частиц сходна с предыдущей тем, что те и другие выражают оценку признака. Но отличие в том, что частицы степени оценивают признак пред- мета путем констатации, обозначения, а частицы рассматривае- мой группы выражают оценку через призму эмоционального отношения, реакцию говорящего, что можно уловить из любого примера, приведенного в виде законченного предложения: Ала- чахчы бэрдин даа Ала-Таайы хайата! Как действительно пре- красны горы Ала-Тау!; Алаатыка, ырыалара үчүгэйин эриэхсит! 'Ох, как хороши у них песни.
4. Модально-экспрессивное усиление высказывания с различ- ными оттенками выражает довольно большое количество частиц. Из них эбээт, эбээ, ээ, буолбаат, дии, буолбат дуо, буоллаба, добор, уһу и др. усиливают высказывания преимущественно с
255