
оттенком подтверждения, засвидетельствования, убежденности и настаивания. Суох диибин эбээт мин эйиэхэ. Ведь нет же гово- рю, я тебе; Миигин муомахтыы сыста буолбаат. А ведь он меня чуть не задушил же; Биһиги кэллибит ээ. Ведь это мы при- шли'; Оо, умуллан хаалла дии! О, погасла же!; Ыраахтаабы уһуллубута ыраатта буолбат дуо? 'Царь-то ведь давно свергнут же; Тугу да билбэтим-көрбөтүм бэрт буоллађа. Я ведь совсем ничего не знаю; Дьэ улахан ардах иһэр добор. "Ну, какой боль- шой дождь надвигается!; Ыратын чыпчаала диэн дьэ ити үһү Ну вот такова вершина его идеала!
Среди частиц, выступающих в модально-усилительном значе- нии (эбитэ, эрэ, ини, үһү, этээ, аата, баара, до5оор, буолуой и др.) трудно выделить достаточно отдифференцированные груп- пы по тем или иным дополнительным оттенкам значения. Ко- нечно, в зависимости от контекста усилительные частицы, даже одна и та же частица, могут иметь оттенок категоричности, под- черкивания, выделения, иронии, обиды, требования, настаива- ния, убеждения, угрозы и т. п.
5. Предположение с оттенком сомнения, неуверенности, ве- роятности, допустимости высказываемой мысли выражают ча- стицы ини, дуу, быһыылаах, былааннаах, бадахтаах, майгын- наах, кэриннээх, маарыннаах, буоллађа, буолуо, буолуохтаах, буолаарай и т. д.: Тоойуом, оттон Ороһуостубађа ини... 'А, на- верное, к Рождеству, милый..."; Били аппыт ырааттаба буолуо. Наша-то лошадь, наверно, далеко ушла'; Бэйэ киһитэ быһыы- лаах. 'Он, видимо, свой человек.
6. Различные виды вопроса (прямой, требующий подтвер- ждения, вопрос с переспрашиванием, допытыванием, выведы- ванием, догадкой, сомнением, недоумением, положительными или отрицательными эмоциями) выражают частицы дуо?, дуу?, даа?, ньии?, бэйэтэй?, бабайытай?, буолуой?, буолла5ай?, эби- тэй?, буолла?, буолбат дуо?, буолаарай? и др.
Наиболее характерные оттенки вопроса при частичном со- хранении или потере вопросительной интонации развились в самостоятельные группы модальных значений недоумения, се- тования и модального отрицания.
7. Недоумение, сомнение, колебание, незнание выражают частицы бабайытай (ону тобо кэпсиир бабайытай почему же он рассказывает это, не понимаю), бэйэтэй (тугу суруйбут бэйэ- тэй что же он написал, интересно), дуу (барыахха дуу, хайдах дуу уходить или как), эбитэй (хантан билбиттэрэ эбитэй "ин- тересно, откуда же они узнали), бэйэкэтэй (кимтэн истибит бэйэкэтэй? от кого он мог услышать об этом, не понимаю), буолла (төһө дирин буолла 'интересно, какая у него глубина; төһө өр буолта буолла, өйдөөбөт сколько же времени прошло, он не помнит).
8. Сетование,
сожаление, недовольство,
ропот, досаду,
256