
укор и т .п. выражают частицы дуу (биир эмэ уруокка сүгүн Олордобо дуу "сидел бы он хоть на одном уроке смирно), ини (у бүөхтэрэ ини! 'еще будут оскорблять!"), буолла даа (хайдах билбэтэ5им буолла даа как же не знал я, ох, досада моя), буолуой (туох иһин сору-муну көрөрүм буолуой! ради чего же испытываю столько горя и мучения), бақайытай (хайа киһи маннык гынар бақайытай! кто же так делает!), бэйэккэтэй (итини хайдах өйдөөбөтөх бэйэккэбиний как же я не понял этого), баар ээ (оо, бука дөбөннүк санара охсубатын баар ээ. О, вечно ты не сразу отвечаешь, когда надо), быһа сытыйан (итирэн быһа сытыйан напившись, дурак такой).
9. Модальное отрицание, т. е. утверждение противополож ного смысла путем отрицания названного действия и состояния выражают частицы баарай (миигин ким таптаабыта баарай! кто же меня полюбил!?), дуо (олоруо дуо, барбыта разве си- деть будет, ушел), үһү (тугу гынар үһүгут небось, ничего не сделаете), уһүө (билэр үһүө 'вряд ли он узнает), баараа (би- һиги суруйбуппут баараа 'не мы же писали), этээ (мин ыллым этээ разве я получил?"), баара дуо (биһиги баара дуо Алек- сандр Александр не то что мы), баара дуу (биирдэ эмэ үчү- гэйдик сынньаныа баара дуу разве когда-нибудь хорошо от- дохнет), баара эрээ (эн сөбүлэспитин баара эрээ 'не ты же согласился), буоллабай (тугу истиэм буоллабай 'что же я услышу ничего, конечно), буолуой (хайдах биэрбэт буолуой как же он не даст'), буолбатах (суох, оннук буолбатах нет, не так) и др.
10. Значение множества, большого количества предметов, повторения действия в плане субъективной оценки с оттенком изумления выражают частицы бөө (дьон бөө много народу), бэрт (купа бэрт очень много уток), олус (ото олус слишком много травы), сур (хаара сур страшно много снегу), сүрдээх (ардаба сүрдээх слишком много дождей), үлүгэр (кус үлүгэр множество уток), үлүгэрдээх (собо үлүгэрдээх очень много карасей), диибин диэн (отоно диибин диэн 'ну и ягод же), мэ- ник, мээрик (ытырдар мэник (мээрик) буоллум 'я стал бес- престанно чихать), бөө (истэн бөө много раз слышал), да (хаар да хаар (слишком много снегу, хайгыыр да хайгыыр хвалит не нахвалится?) и др.
11. Выделительные значения выражают более десяти ча- стиц. По оттенкам значений их можно подразделить на три
группы.
1) Выделение с оттенком противопоставления выражают частицы баара, туран, кэлэн и др: үлэбит баара эбиллэн иһэр а работа-то наша увеличивается с каждым разом, обонньор туран сөбүлэспэт а старик-то возьми и не согласись, билигин кэлэн сиппэккин а теперь-то его не догонишь.
2) Выделение с оттенком ограничения и сопоставления вы- 17 Н. Е. Петров
257.