
ражают частицы эрэ, ақай, бабас, баран, баара и др.: мин эрэ хааллым только я остался, сайынын эрэ баар 'бывает лишь только летом, киһи эрэ үгүс 'народу-то много, балык абай эл- бэх чего-чего, а рыбы-то много, тымныйбатар бабас туох да буолбат если только не простудится, то с ним ничего не сдела- ется, ытарбынан бабас үчүгэйбин стрелять-то я мастер, утуй- даба бабас кытаанабын 'и спит же он крепко, эйигин баран ким билиэбэй тебя-то кто узнает, бу сырыыга баара олох аккаас- таата а на этот раз он совсем отказался.
3) Выделение с оттенком усиления и подчеркивания выра- жают частицы эрэ, абай, баран, да, аата, кэлэн, диэн и др: ба- тыһан эрэ иһэбин просто идешь за ним, бу абай кэллим 'я только что приехал, специалист баран үлэлиэх тустаах 'спе- циалист-то должен работать, биир да киһи суох ни одного че- ловека нет, кырдьык да туоhy суох 'и правда, нет свидетеля, Сүүс да киһи кыайыа суоба 'даже сто человек не осилит, киһи аата (диэн) киһи человек есть человек, хантан кэлэн билиэй откуда же он будет знать.
12. Долженствование, необходимость высказываемой мысли выражают частицы баар, баара, тустаах, кэриннээх, куолу, куо- лута, бабайы, бабайыта, суохтаах, наада, наадалаах, сөп и др: итинник кэпсэтиллибэт куолу не следует так разговаривать, сүрэбэлдьээбэт бақайыта 'не следует лениться, эккирэтиэх тус- таахпын 'я должен преследовать, толоруох кэриннээххин ты должен выполнить, ығыртарыахха баар "необходимо вызвать, өлөрүө суох баара 'не следовало убивать, этиэ суохтаах не должен сказать, охсуһуохха наада "надо бороться, күүһү түмэр наадалаах нужно объединить силу, тиэтэйдэххэ сөп торопить- ся нужно.
13. Внезапность и моментальность проявления действия вы- ражают частицы дуо, довоор: дьэ аллара куугунаабат дуо и как покатится вниз!, көрбүтүм добоор туох эрэ дьиибэ кыыл- лар! и вдруг вижу: какие-то диковинные зверьки!
14. Условную необходимость и зависимость одного признака от другого выражают частицы кэрэх, эбит: сабалыахха эрэ кэрэх стоит только начать, бэрдин эбит итини дакаастаа если ты такой, то докажи это.
15. Желание говорящего выражают частицы ханнык, кур- дук, эбит, ньии, ээ, баарай, кићи, киһи баар ини, баара дуо и др: тиийбэтэр ханнык как бы не дошел, кэллэр курдук! при- шла бы!", күндүлүө эбиппит угостили бы, суруйбаттар ээ "на- писали бы, оо, хайыһардаах киһи! о, иметь бы лыжи!", куота охсубут киһи баар ини 'скорее убежать бы.
16. Просьбу, мольбу выражают частицы даа, дуу и др: уос- куй даа! успокойся, пожалуйста!", кэлээр дуу "пожалуйста,
приходи.
-258
17. Утверждение выражают частицы буолбакка, буолумуна,