
этээ, бэрт и др: утаран буолбакка! 'я, конечно, против!, мин буолбакка ким маннык оноруой? 'конечно, я, кто же другой так сделает?", кырдьык буолумуна 'конечно, правда, кини кыайыа этээ! он, конечно, победил бы!', абата ыытан бэрт отец его, ко- нечно, не отпустит.
кэлэн,
18. Уничижение, пренебрежение, презрение и иронию выра- жают частицы бақас, бақастаах, буолан, аайы, бөбө, буолуох- сут, дуома, ырата, баран, буолаахтаан, диэн, диэхтээн, буолан и др: кини бабас он такое ничтожество, тапталлаахтар бабастаахтар 'еще они влюбляются такие-сякие!, ийэм буола- буола! 'еще мама моя!" дьэ кавалер бөө ну и кавалер, көмө- лөһөөччүтэ буолуохсут с позволения сказать, помощник, дэ- дэйэ сытыйбыт пузатик негодный", дьиэ дуома "домишко", үлэ- һит ырата работничек, хантан өйдүөххүтүн баран откуда вы поймете-то, образ буолаахтаан ну и образ, фельдшербит диэхтээн наш фельдшеришко, мин кэлэн кими кыайыамый а я-то никого не одолею, ынахтар да буолан 'ну и коровы. 19. Уменьшительно-ласкательное отношение, жалость, чувствие говорящего выражают частицы барахсан, эрэйдээх, ко- току, муннаах, буолаахтаан, сыыһа, обото, обоккото (ооккото) и др: айылга барахсан "милая природа, эһэм эрэйдээх мой бед- ный дед, обом сыыһа деточка моя, маамам о5отоо! 'мамочка моя! и др.
со-
20. Самовозвышение, бахвальство говорящего выражают ча- стицы аххан, абай, бэйэлээх, обургу, бэйэккэлээх, бэйэкээннээх, диэтэх и др: мин бэйэлээх 'я такой (умный да хитрый), биһиги обургулар мы такие молодцы и др. В этом значении указан- ные частицы употребляются с личными местоимениями перво- го лица.
21. Восторженно-почтительное отношение, подчеркивание превосходства выражают частицы обургу, бэйэлээх, бэйэккэ- лээх, бэйэкээннээх, диэтэх, аххан, хаан и др: поезд обургу поезд громадина, роза бэйэлээх роза прекрасная (гордая).
22. Очевидную достоверность высказывания выражает ча- стица эбит: баар эбит есть, оказывается.
23. Побуждение с оттенком смягчения категоричности пове ления или строгого приказа, угрозы выражают частицы кулу, эрэ: быһааран кулу объясни мне, кэл эрэ бэттэх 'иди-ка сюда, барыахха эрэ пойдем-ка, этээр эрэ пожалуйста, передай, тах- сан көрөөр эрэ попробуй выйди!" и т. д.
24. Недостоверный, кажущийся характер высказывания вы- ражают частицы курдук, дылы, кэриэтэ, буолан, буолла, аат- таах, айылаах: имнэнэргэ дылы как будто подмигивает, сөбү- лэһиэх курдук похоже, что он согласится, ис иирээни күөдьү- тэр ааттаах киһи человек, якобы разжигающий внутренние распри, кулбүтэ буолла он сделал вид, что смеется, сатаныа суохха айылаах вроде бы не получится.
17*
259