
именных и глагольных
вым слово «частицы» для обозначения служебных частей речи употребил акад. А. И. Соболевский, который различал в рус- ском языке три группы слов: имя, глагол, частицы. Этим в русском языке служебные слова впервые были выделены как особая группа слов наряду с классом частей речи. На необходимость признания частиц отдельной частью речи указал А. Добиаш, он к этому выводу пришел под влиянием античной греко-латинской традиции. Первое опре деление частицам как части речи дал А. А. Шахматов: «Это часть речи, которая включает в себя слова, усиливающие или оттеняющие в том или ином отношении грамматические фор- мы или предикат. Таким образом, они имеют формальное, слу- жебное значение» 32. Четкое противопоставление частиц пол- нозначным словам как «словечек отношений», как слов «с по- ниженной знаменательностью» мы находим у В. А. Богородиц-
кого.
На эту тему имеются разделы BO Bсex курсах морфоло- гии, большое количество статей, работ и диссертаций. Из них наиболее популярны и влиятельны известные действующие как вузовские пособия научные грамматики русского языка, напи- санные ведущими учеными. Велика роль толковых словарей, очень подробно раскрывающих значения частиц современного русского литературного языка. Здесь основополагающее нача- ло было заложено акад. В. В. Виноградовым, который на ос- нове своего грамматического учения о слове разработал ста- тьи по служебным словам для толкового словаря русского язы ка под редакцией проф. Д. Н. Ушакова 4. В последнее время в исследованиях по синтаксису плодотворно разрабатывается вопрос о частицах. Среди них особо можно отметить работу проф. Шведовой Н. Ю.85
Однако количество работ не всегда означает достаточную полноту и глубину освещения изучаемой категории и тем бо лее - отсутствие разногласий и противоречий в этом вопросе. Данное положение в известной мере относится и к современ- ному состоянию изученности частиц в русском языке.
соч. Т. 7. Труды по филологии. 1739-1758. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1952, с. 566, §527, 528.
10 См.: Соболевский А. И. Русский исторический синтаксис. Литография лекции. 1892-1893, с. 10-12.
31 См.: Добиаш А. В. Опыт симасиологии частей речи и их форма на почве греческого языка. Прага, Тип. др. Э. Д. Грегра, 1897, с. 510-512. 12 Шахматов А. А. Синтаксис русского языка. Ред. и комментарии Е. С. Истриной. Изд. 2-е, М., Учпедгиз, 1941, с. 506, § 590.
**3 Богородицкий В. А. Общий курс русской грамматики. (Из универси тетских учений). Изд. 5-е, перераб. М.-Л., Соцэкгиз, 1935, с. 104-106.
4 См.: Галкина-Федорук Е. М. Творческий путь академика В. В. Вино- градова. - В кн.: Академику Виктору Владимировичу Виноградову к его ше стидесятилетию. Сборник статей. М., Изд-во АН СССР, 1956, с. 6.
5 Шведова Н. Ю. Очерки по синтаксису русской разговорной речи. М.,
Изд-во АН СССР, 1960. 340 с.
26