
25. Гнев, раздражение, ненависть говорящего выражают частицы сытыйбыт, сытыйан, буола-буола, буолан, түһэн, даа, ааттаах и др: дагдайа сытыйбыт баара 'туша ты такая, ньыы- Мыргыы сытыйан пищит тут еще, бытыга таллайа сытыйан черт бы побрал усы его оттопыренные, «биһиги» диэбит буо- ла-буола еще «мы» говорит, такой-сякой", apaаһы билэн түһэн! ну и знает же много всякого!, тугун эмиэ плаһай даа 'зачем же еще тебе плащ!", сүрэђэ сыа буолан! 'до чего он разленил- ся! и т. д.
26. Обычность, привычность высказываемой мысли выра- жают частицы куолута, бақайы, баар, бэйэтэ, бақайыта и др: ким барыта көмүскэнэр куолута 'обычно любой человек защи- щается, сылгы киһи тапталын бэркэ өйдүүр бабайыта лошадь обычно прекрасно понимает любовь человека к ней, бүтэрби- тэ-оһорбута баар 'обычно она все делает быстро, умнубатах бэйэбит обычно не забывали уж.
27. Возможность, допустимость, вероятность выражают ча- стицы соп (булуохха сөп 'можно найти), син (сөбүлэһиэххэ син можно согласиться'), ини (кэлэр ини вероятно он придет), буолла5а (оболорум олус кыра хаалыахтара буоллађа 'дети останутся больно уж маленькими).
28. Оценку действия, как решенного, предопределенного вы- ражает частица буолла: барар буолла он решил уехать, ил- дьэр буолла "решил отвезти.
29. Вынужденность, вынужденный выбор высказываемой мысли с оттенком согласия выражает частица буоллаба: быраа- тым аахха олоруом буоллађа уж придется мне жить у своего брата.
30. Субъективное определение признака как приблизитель- ного выражают частицы эрэ, кэриэтэ: өлбөт эрэ гына чуть не до смерти, күүстэринэн кэриэтэ почти силком3, күнү быһа кэ- риэтэ почти целый день.
31. Охотное согласие говорящего выражает частица бөбө: чэйдээн бөбе с удовольствием буду пить чай.
32. Склонность, расположение к чему-либо выражает ча- айылаах: харчы биэриэх айылаах 'способное выручить
стица
деньги.
33. Припоминание по ассоциации выражает составная ча- стица диэбиккэ дылы (мунньах диэбиккэ дылы 'да, кстати, о собрании).
34. Значение сослагательного наклонения выражают части- цы эбит, этэ, (уруогун үөрэттэр билиэх эбит если бы учил, он знал бы уроки", көрөллөрө буоллар, төһө эрэ сөбөллөр этэ 'ес- ли бы они увидели это, как бы они удивились).
35. Значение еще несовершившегося наклонения выражает частица илик (кини бара илик он еще не ушел).
260
36. Оценку действия как начавшегося, имевшего место, но