
до конца не доведенного или приведшего к иным результатам
выражает частица баара (ыалдьыттыы кэлбиппит баара прие- хали было в гости).
37. Оценку действия как случившегося и вспоминаемого вы- ражает частица баара (күннүктээн оонньуурбут баара 'играли, бывало, целыми днями).
38. Констатацию действия, как факта, как эпизода, выра- жает частица баар (ааһан иһэн сылдьыбытым баар посетил раз проездом).
На основе описания частиц в предыдущих главах здесь дана подробная классификация их по значениям. Она свидетельству- ет о богатстве и разнообразии основных значений, выражаемых частицами в якутском языке. Кроме того, в ней дается обобще- ние количественного состава и значений частиц, что вполне мо- жет принести практическую пользу для преподавания курса якутской морфологии, а также для словаристов, особенно для составителей двуязычных и толковых словарей, предусмотрен- ных в пятилетнем и перспективном планах лексикографической работы в Якутии.
3. Вопросы правописания частиц и других служебных слов
Следующий итог своего исследования, притом прикладного характера, автор видит в обобщении и теоретическом осмыс- лении своих наблюдений по правописанию частиц на фоне комплексного рассмотрения актуальных вопросов правописания служебных слов в якутском языке.
По своей графике и орфографии якутский язык в целом мо- жет относиться к числу неплохо разработанных литературных языков. Так, например, якутский алфавит имеет знаки для всех фонологических единиц, за исключением редко встречающейся фонемы і (носовой йот); а в орфографии доминирует фонети- ческий принцип, что обеспечивает относительное единство уст- ной речи с письменным языком. Даже принципы правописания заимствованных слов в известной мере являются фонетически- ми, так как исходят из учета особенностей произношения в народе основы И аффиксов слов и терминов, перенятых из русского языка в разные исторические эпохи. Аффиксация за- имствованных слов, сохраняющих русское написание основы, производится с учетом особенностей якутского произношения. Об этом наглядно свидетельствуют правила, устанавливающие огласовку аффиксов, исходя из законов гармонии гласных. В словах же, оканчивающихся сочетаниями согласных, опуще- ние, сохранение конечного согласного или появление дополни- тельного гласного перед аффиксами также основаны на зако- номерностях сочетаемости согласных в якутском языке 1.
1 См. об этом подробно: Петров Н. Е., Иванов С. А., Неустроев Н. Н.
261