
Однако практическая реализация общих принципов и от- дельных конкретных правил правописания в орфографических словарях не всегда последовательна. Кроме того, в печати ча- сто допускается разнобой в написании слов, правописание ко- торых зафиксировано в орфографическом словаре или предо- пределено особым правилом. Здесь могут быть разные причины, объективные и субъективные.
Одной из основных причин такого неудовлетворительного состояния орфографического режима, на наш взгляд, является отсутствие научно обоснованных; конкретных методических ука- заний, прикладных разработок, специальных пособий по вопро- сам якутской орфографии.
Конкретные методические разъяснения, теоретические обос- нования должны создаваться, прежде всего, по действующим правилам якутской орфографии. О необходимости такой работы свидетельствует то, что на практике письма допускаются от- клонения от многих правил, особенно принятых в 1962 году, которые, видимо, еще полностью и до конца не поняты и не освоены пишущими на якутском языке.
Конечно, методические разработки, указания нужны по всем вопросам, разделам и правилам современной якутской орфо- графии. При этом некоторые вопросы требуют значительной работы теоретического и методического характера.
Например, нет полного единства в употреблении прописной буквы, дефиса и по другим вопросам, которые требуют не толь- ко методических разъяснений, но и теоретического обоснования и целых исследований, пособий.
В дальнейшем должны проводиться конкретные орфографи- ческие исследования по различным терминологическим, лекси- ческим группам слов, по частям речи как подготовительная работа для составления большого орфографического и толко- вого словарей. Здесь особенно много труда требуется по раз- работке различных условных и обоснованных правописаний по исконной лексике.
Вопросам орфографирования коренных якутских слов уделя- лось мало внимания в проводимых дискуссиях. Между тем здесь имеется много спорных и сложных вопросов, по которым следует широко обмениваться мнениями. Одним из неразрабо- танных и довольно сложных вопросов является правописание служебных слов.
В своде правил якутской орфографии, изданном в 1963 го- ду, правописанию служебных слов посвящено четыре правила (с 24 по 27). Эти правила устанавливают правописание вариан- тных послелогов диэки, тухары, курдук, сабана, частиц ахан, даа, да и служебного глагола гын. Из них правописание слу-
Саха тылын 4-с кылааска үөрэтии. Методическай ыйыылар. (Обучение якут- скому языку в 4-м классе. Методическое пособие). Якутск, 1974. 136 с.
262