
жебного глагола гын 'делать, установленное с учетом благо звучия, стало уже традиционным. А остальные правила нуж даются B разъяснении и обосновании, так как на практике письма все еще продолжаются случаи допущения отклонений.
от них.
-
Послелог диэки имеет варианты диэкки, дики (Пек. 695), послелог тухары варианты туххары, турхары, туоххары, тох- хору, тохору, тобору (Пек. 2352), туоххары (К ТА; ИАХ КОВО 329), частица ахан - вариант аххан (Пек. 209). Из них широко распространенными являются диэки - диэкки, тухары - тухха- ры, ахан аххан, из которых первые приняты за литературную. норму по принципу экономии письма, который должен приме- няться B правописании и других служебных слов, имеющих варианты по удвоению глухих согласных к их (бука - букка, бэйикэй бэйиккэй, бэйэкээннээх-бэйэккээннээх, бэйэкэлээх- бэйэккэлээх и др.).
-
Однако модальное слово бэйикэй, частица ахан при удвое- нии к их иногда, видимо, имеют дополнительную семантичес- кую нагрузку, усиливающую их значение. Поэтому подчинение их правописания принципу экономии письма должно в дальней- шем уточняться.
Послелог курдук имеет варианты кирдик, гурдук, гирдик,. көрдүк (Пек. 1247) и др. Здесь, во-первых, начальный соглас- ный послелога курдук изменяется под влиянием предшествую- щего ему слова, оканчивающегося на гласный звук: бу гурдук (Пек. 651), ити гирдик (Пек. 649). Это обычное явление, весьма часто встречающееся в устной речи, но оно не должно прини- маться в расчет при орфографировании служебных слов, так: как вопрос о неотражении на письме звуковых изменений на стыке слов был решен еще в двадцатые годы, когда окончатель- но было отвергнуто новгородовское написание типа ад уулуур (ат уулуур) конь пьет воду, киһи гэллэ (киһи кэллэ) человек пришел. Во-вторых, гласные послелога курдук уподобляются гласным предшествующего знаменательного слова по закону сингармонизма: ити кирдик (Пек. 1103). Это явление также не отражается на письме, так как закон гармонии гласных дейст- вует в пределах одного слова. Кроме того, в якутском языке- служебные слова, даже и постпозитивные, представляют собою отдельную лексему, с более или менее самостоятельным ударе- нием и поэтому редкие случаи изменения состава их гласных в устной речи под влиянием предшествующего знаменательного слова должны считаться нелитературными формами, допусти- мыми только для отражения особенностей речи персонажей, на- пример: Үүт умуһабын үрдүгэр дээ? Оо, сор эбит! (СО II 97). Над погребом для молока, говоришь? О, какое несчастье!"
Эти положения, исходящие из невозможности отражения на письме звуковых изменений на стыке слов и наличия самостоя-
263