
тельного ударения в служебных словах, имеют основополагаю- щее значение для установления правописания и других пост- позитивных служебных лексем, получающих фонетический ва- риант под влиянием произношения соседнего слова.
-
В устной речи якутов часто встречается оглушение или оз- вончение начального согласного у некоторых частиц и после- логов. Это отмечено в «Словаре» Э. К. Пекарского, который с большой точностью зафиксировал различные варианты произ- ношения якутских слов, встречающиеся, в основном, в цент- ральных районах Якутии. Он ставил знак равенства, например, между вариантами произношения следующих послелогов и ча- стиц: кытта гытта (Пек. 1446), кэннэ гэннэ (Пек. 649)2; кытары гытары (Пек. 1444), да та (Пек. 657), дабаны табаны (Пек. 661), таа - даа (Пек. 2509), киэнэ — гиэнэ (Пек. 1073). При этом Э. К. Пекарский указывал, что варианты та, табаны вместо да, дабаны употребляются после глухих соглас- ных, а варианты гытта (вм. кытта), гэннэ (вм. кэннэ), гытары (вм. кытары), гиэнэ (вм. киэнэ) у него появляются, в основном, после гласных и сонорных: арам өлөрүн гытта кэлбитэ 'со смер- тью моего отца он пришел, бу киһини гытта өлөрүс! подерись с этим человеком!, киһи гиэнэ 'чужой, эн мин гэнньэ кэллин ты пришел после меня, бу (ити, ол) гэнньэ после этого, и т. п. (Пек. 654, 1073, 649).
Как видно из этого, появление вариантов типа та, табаны, гытта, гэннэ представляет собой определенную фонетическую закономерность. Однако литературная норма прочно установи- лась в отношении слов да, дабаны, 'и', 'также, кытта, кытары с', 'вместе, модальной частицы даа, а в отношении послелога кэннэ /после, кроме и частицы принадлежности киэнэ требу- ется некоторая орфографическая работа, ибо все еще часто встречаются их нелитературные варианты гэннэ и гиэнэ.
Для примера рассмотрим употребление слова киэнэ в худо- жественной литературе.
Еще с 30-х годов в школьных грамматиках указывалось, что в якутском языке звук г в начальной позиции встречается в основном в слове гын "делать 3. Литературная форма части- цы киэнэ зафиксировалась почти во всех орфографических сло- варях, начиная с первого орфографического справочника и кон- чая ныне действующим словарем 4. Несмотря на все это, в на- писании частицы киэнэ в современной якутской художественной литературе наблюдается полнейший разнобой. По нашим ма-
2 У Пекарского написано ганја, канја,
3 См. например: Григорьев Н. С. Саха тылын грамматиката, с. 27.
4 См.: Саха тылын орфографическай ыйынньыга, с. 53; Барашков И. И., Григорьев Н. С. Саха билинни литературнай тылын орфографическай тыл- дьыта. (Орфографический словарь современного Якутского литературного языка). Якутск, 1942, с. 54; Саха тылын орфографическай тылдьыта (1963), с. 60; Саха тылын орфографическай тылдьыта (1975), с. 42.
264