
териалам, в установленной литературной форме это слово на- иболее последовательно употребляют писатели Амма Аччыгыйа, Элляй, Николай Заболоцкий и другие. Употребление этой ча стицы в форме гиэнэ встречается в произведениях Эрилика Эристина, Суоруна Омоллона, Софрона Данилова, Василия Протодьяконова, Болот Боотура, Василия Яковлева, Петра Фи- липпова, Анастасии Сыромятниковой, Николая Павлова и других.
Можно заметить, что форма гиэнэ не закреплена за каким- нибудь определенным говором якутского языка. Об этом сви- детельствует приведенный список писателей, представляющих довольно большой круг говоров якутского языка. Кроме того, один и тот же писатель употребляет данное слово по разному. Например, в романе С. Данилова «Пока бьется сердце» напи- сано Сергучева гиэнэ (с. 319), ыал киэнин (с. 39), бэйэтин гиэ- нин (с. 349).
В этих примерах, взятых из авторской речи романа С. Да- нилова, в аналогичных фонетических ситуациях указанная ча- стица употребляется в формах киэнэ и гиэнэ. Это говорит не только о невнимательности автора к давно установленной ли- тературной норме данного слова, но и о том, что вариант гиэнэ, возникающий при определенных фонетических условиях, пони- мается отдельными авторами как свободный и равноправный Фонетический дублет слова киэнэ.
В связи с этим нужно подчеркнуть, что везде и всюду ука- занная частица должна писаться в форме киэнэ, так как в якутском языке не принято отражать на письме фонетические изменения на стыке слов 5.
Согласно вышеизложенному соображению не должны отра-
жаться на письме:
а) изменение всего состава гласных слова под влиянием гласных соседнего слова: дэ, де вместо да (Пек. 657), дээ вме- сто даа (Пек. 661), дэбэны вместо дабаны (Пек. 661);
б) опущение или редуцирование начального гласного части-
цы под влиянием последнего гласного знаменательного слова:
дии 'ликкэ вместо дии иликкэ (Пек. 923), ыллараа ни вместо ыллараа ини (Пек. 939), кими мэни вместо кими эмэни (Пек.
250) и др. Эти два вида изменений иногда могут комбиниро-
ваться, что также не должно отражаться на письме, например: төһө мө өр вместо төһө эмэ өр (Пек. 250).
В якутском языке в историческом развитии служебных слов возникла закономерность, заключающаяся в том, что форма знаменательного слова в силу постоянного его употребления в значении служебной лексемы изменяет свою фонетическую структуру, т. е. семантическое разделение вызывает и формаль- ную дифференциацию служебного слова от своего
5 Акад. Бетлингк киэнэ возвел к киниэнэ его (Б Сл. 66).
этимона,
265