
С учетом этой закономерности установлено правописание после-- лога сабана, имеющего довольно широко употребляемый ва- риант сабына, сохраняющий форму местного падежа притяжа- тельного склонения имени сах время, пора.
По такому же принципу, который в историческом плане должен называться дифференцирующим (символическим) прин- ципом орфографии, должны писаться послелог сабаттан 'с', 'со времени, в отличие от сабыттан; модальные слова бэйи в от- личие от бэйэ (бэйэ куобах 'немолодой заяц), которое восхо- дит к притяжательной форме имени бэй сам2; өстүбэһи, восхо- дящее к имени өс молва и деепричастия түбэһэ; үһү, восхо- дящее к имени өс, в отличие от өһө (тыла-өһө мөлтөх язык не- важный) и др.
-
На основе символического принципа должны считаться не- литературными, варианты модального слова арааһа - арааста, арааска, совпадающие с формой частного и дательного паде жей имени араас, кроме того, нужно дифференцированно писать модальное слово дьөру даже в отличие от наречия дьуру так просто, частицы айылаах склонный к чему-то в отличие от прилагательного айыылаах грешный, имеющий рок, эмит *-нибудь', '-то в отличие от частицы эбит оказывается (ср. туох эбит, көрүөххэ что это, надо посмотреть и туох эмит биллэр дуо? что-нибудь известно ли?).
В якутском языке лексемами даа и да выражается несколь- ко категорий служебных слов. Так, даа обозначает модальное слово, заимствованное из русского языка, а также частицу, вы- ражающую вопрос, усиленную просьбу и другие модальные значения. А да употребляется как союз и частица, которые имеют довольно широкий круг значений. Многоаспектность и скрещивание значений служебных слов да и даа осложняют их правописание. В связи с этим в правиле No 26 специально ука- зано, что, служебное слово да (даа) пишется через долгий гласный в роли эмоциональной и вопросительной частиц, напри- мер: кэл даа! туох даа?, а в других случаях через краткий гласный, например, ким да суох, көрдүм да ыллым, соло да суох, ыарыйдарбын да үлэлээтим, кыра да эбит 6.
Тем не менее допущение орфографических ошибок в упот- реблении служебных слов да и даа частично продолжается, особенно в языке поэзии. Так, в сборнике стихов народного поэта Элляя «Умуллубат уот» («Негаснущий огонь». Якутск, 1969) служебное слово да в значении частицы и союза исполь- зовано более 50 раз, при этом допущено 16 раз отклонений от правила, т. е. на 30%. Здесь через долгое и краткое а слово да пишется B значении словообразующей частицы (туохтан да күүстээх (Э УУО 36)7 сильнее всего- туохтан даа толлуман
• См.: Правила якутской орфографии, с. 10.
-
7 В дальнейшем в скобках будут указаны страницы сборника.
266