
-
(с. 63) "ничего не страшитесь, төһө да улааттар (с. 149) хоть и вырос столько — төһө даа баттаххар (с. 107) хоть столько на волосах, ханнык да силлиэттэн (с. 19) от любой бури ханнык даа хаһынна (с. 145) при любых заморозках; в зна- чении усилительной частицы или союза с прилагательными и наречиями (уһун даа үйэлээх эбиттэр (с. 105) очень долговеч- ны они, оказывается - элбэх да санааба ақалла (с. 111) при- вел к глубокому раздумью; бүгүн да истэллэр (с. 14) и се- годня слышат - бүгүн даа сүрэђин (с. 107) и сегодня твое сердце); в значении союза (Лена итий ууларын энистэ да мриэриэхтээбэр бэйэтэ мууһурда (с. 148). Хотя Лена всплески- вала горячими водами своими, но скорее сама заледенела, чем растопить (льды) и ср. Атааннаһар даа, тиийбэт күүс-уох (с. 148) Хотя и соперничает, не хватает силы-мощи; Тыыныа да тымныы тыал кыйыттар (с. 148) Как вздохнет - свиреп- ствует холодный ветер ср. Уот батаһын ылбыт даа - очуоһу сырбаппыт (с. 162) Он схватил свой огненный меч да сильно ударил по утесу) и т. д.
Такое двоякое написание служебного слова да, нам кажется, не вызвано здесь требованиями метрики якутского стиха, а скорее отражает диалектальную особенность.
Подобные ошибки в правописании служебных слов да и даа говорят 0 необходимости подробного разъяснения правила No 26. Модальное слово даа, заимствованное из русского языка и употребляемое при подтверждении и согласии, при вопросе и при вспоминании и раздумии, всегда пишется через долгое а: Байбаас уола Сүөдэркэ диэн этэ дуу? - Даа, даа... Федор Стручков (ХС 1963 V 48). "Это он сын Байбааса, звали Федор- ка, что ли? - Да, да... Федор Стручков'; Кырдьыккын эт, сы- мыйа биэдэмэс, даа? (ХС 1963 V 84) Скажи, правду, фиктивная ведомость, да?; Даа, эн эмиэ ити курдук саныыгын, ээ? (ХС 1963 √ 80) Да, ты тоже так думаешь, да?
Также через долгое а пишется модальная частица, выра- жающая вопрос и различные экспрессивно-эмоциональные зна- чения ( просьбу, умаление, эмоциональное усиление, ласку, жа- лость, негодование, восхищение и т. д.): Ааттал тылын ылын даа, Айхаллаах аар тайбам (ХС 1963 V 75). Прими, пожалуй- ста, слова мольбы, славная седая тайга моя'; Ала-чахчы бэр- дин даа Ала-Таайы хайата! (Э ХП 46). 'Как истинно прекрас- ны горы Ала-Тау; Оокком дьүһүнүн даа.... Акаарытын даа... (АА СК ІІІ 324). Ну и сыночек мой, что он делает... Какой он глу- пыш...; Өс киирбэххин даа! Охоноос сана аллайа түстэ (АА СК 305) До чего же ты наивен! воскликнул Афанас. Через краткое а пишется да, выступающее:
-
-
1) В значении частицы, образующей от вопросительных обобщительно-отрицательные и неопределенные местоимения: ким да 'никто, любой, туох да 'что угодно, ничто", хайа да
267