
никакой любой, какой бы то ни было, төһө да 'нисколько, никакой, как бы ни', хас да 'несколько, хайдах да "никак", "ни- какой, любой, хаста да 'несколько раз, хаһан да "никогда, в любое время и др.
2) В составе модальных, союзных, союзно-модальных и меж- дометных сочетаний в качестве их неотъемлемого компонента: эмиэ да ну и ну, (при повторении: то и - то и'), хайаатар да /непременно, как-никак, ол да буоллар 'но', 'однако, хотя и', ол да гыннар 'но', 'однако, ол да иһин так и ожидалось, ол, иһин да то-то, так и должно быть, таах да 'все же, муну да боже мой, буолар да эбит 'ну и дела', 'о ужас, сор да эбит ка- кое несчастье и др.
3) в значении выделительно-усилительной частицы (при именах, наречиях, модальных словах, междометиях): эһэтээбэр да күүстээх сильнее и медведя, кимнээђэр да ордук лучше всех, үчүгэйкээн да дойду какая красивая страна, күүскэ да обуста как сильно он ударил, элбэх да салаалаах как много ветвей имеет, олус да дьикти слишком диковинно, кырдьык да и правда", арба да 'и кстати, өстүбэһи да 'и к слову, па да фу какой, айыккабын да 'ох, как больно, бай да (междометие сильного удивления), иэхэйбин да (межд. сильной радости), абытайбын да (межд. при сильном ожоге, жаре) и др.
4) В качестве разных союзов:
а) соединительного: Массыына тыаһаабат, хотуур да ыллаа- бат (БХ ТА 97). Косилка не стрекочет и коса не поет; Үрдүк да урдук хайақа Бүгүн мин тахса сырыттым (ПТ XII 64). "Я се- годня поднимался на высокую-превысокую гору; Табый да та- ралый (АА СК III 147). Ты мотыжил или валялся (мне какое дело);
6) соединительно-временного: Уот батаһын ылбыт да- очуоһу сырбаппыт (Э УУ 162). Огненный свой меч он схватил да ударил по утесу; Уураһа-сыллаһа охсоллор да, икки аны сырсаллар (АА СК III 218). Как только они поцелуются-поню- хаются, так бегут в разные стороны;
в) присоединительного: Таптыырын үлэһит киһини, Кини да таптыыра эйигин (Э УУО 15). Ты любил рабочего человека, и он тебя любил;
г) противительного: Бүгүн бэркэ охсуо эбиппит да, сирбит бүтэн хаалла дии (АА СК III 160). Сегодня мы хорошо поко- сили бы, но участок наш уже закончился;
д) уступительно-противительного: Билбэтэрбин да, этэр буоллабым эбээт (НЯ КҮ 106). Хоть и не знаю, говорю ведь;
е) перечислительного: Куус да, өй да, баай да суох миэхэ (АА СК ІІІ 159). У меня нет ни силы, ни ума, ни богатства;
ж) разделительно-перечислительного: Эмиэ да сөпкө дылы, эмиэ да сүөлгэ дылы (СО І 105). То ли будто правильно, то ли будто неправильно;
268