
3) условного: Кыһый да тарбан, кыһан да көрдөс (АА СК 60). Раз чешется, то чешись, раз нужно, то проси;
и) уступительного: Бэринэрин бэриммэтим да, позициям бэрт түөрэккэй (СД СТТ 79). Хотя я сдаваться не сдался, но позиция моя весьма шаткая.
Таким образом, в языке довольно ясно различается употреб- ление служебных слов да и даа. Первое прежде всего имеет сло- вообразующую и союзную функции, а второе придает различные модальные и модально-эмоциональные оттенки. Конечно, легко можно различить эти две разные группы значений указанных слов. И усилительные значения да и даа также без особого тру- да можно различить, если запомнить то, что даа всегда имеет эмоциональный, субъективный, оценочный смысл, а да выражает усиление B логико-смысловом плане без всяких заметных эмоций.
Однако частица да, когда усиливает междометия, междомет- ные сочетания, может иметь особый эмоциональный оттенок, который передается специфической усилительной интонацией, характерной для междометий. А эта междометная интонация чаще всего как бы заглушает долготу гласного, т. е. из-за нее долгота в слове да не слышится в чистом виде. Поэтому здесь трудно установить твердую орфографическую норму, лучше во- прос оставить на усмотрение и индивидуальный речевой вкус пишущих.
Но если частица да усиливает междометие с модальным от- тенком значения обиды, укора, сетования, роптания или жалости и произносится с растягиванием гласного, то можно писать да преимущественно с долготой: Пахай даа, бу дьүһүннээги биэрэ- Бин ду-уо?! Фу гадко, как ты такое мне даешь?!
Для правописания некоторых вариантных служебных слов можно руководствоваться соответствующими правилами дейст- вующей орфографии. Например, правописание послелога дылы, имеющего диалектальный вариант тылы, частиц дуома, бадах- таах, допускающих фонетические дублеты туома, батахтаах (Пек. 333), можно установить по правилу No 9, которое рекомен- дует писать через д основы, имеющие варианты произношения по согласным дит (судургу сутургу, хайдах - хайтах, дай-
баа - тайбаа, дабыдал - табытал) 8.
Для установления литературной нормы ряда служебных слов, допускающих варианты произношения, можно руководст- воваться результатами этимологических изысканий. Например, из вариантов послелога тиийэ- тийэ до', 'вплоть до первый признан литературным, что можно объяснить тем, что здесь долгота образована стяжением формы тигий, восходящей к др.- тюрк. тег, доходить, достигать плюс аффиксальный элемент -ий. Прибавление к древнетюркским глагольным основам эле-
8 См.: Правила якутской орфографии, с. 8.
269