
Прежде всего, по сей день нет цельных монографий, в ко- торых детально все частицы в комплексе и в связи с другими категориями служебных слов рассматриваются выдающимися представителями современной лингвистической мысли. В ре- зультате вершиной достижения в изучении частиц остаются раз- делы научных грамматик русского языка. Хотя они и дают обобщение огромного материала по частицам, но все же огра- ничены рамками учебных пособий, в них многие положения ос- таются общими выводами крупного масштаба, не раскрытыми и не детализированными во всем своем многообразии как диа- лектическое единство противоречий.
Например, у акад. Виноградова «частицы не имеют вполне самостоятельного реального и материального значения», их лексические значения «совпадают с их грамматическими, логи- ческими или экспрессивно-стилистическими функциями. Поэто- му семантический объем этих частиц очень широк, их лексико- грамматические значения очень подвижны» 86. Данное положе ние осталось общим выводом, не получив своего детального раскрытия на примерах каждой своеобразной группы частиц. Видимо, это помогло возникновению споров 0 «лексично-
сти» или «нелексичности» значения частиц.
В диссертационных работах Д. С. Светлышева «Состав и функции эмоционально-экспрессивных частиц в современном русском литературном языке» (М., 1955), В. М. Колодезнева «Глагольные частицы в современном русском языке» (М., 1969) доказывалось наличие у частиц «самостоятельных лексических значений». А другие ученые утверждают обратное, и даже со- вершенно отрицают «лексичность» частиц. Например, Н. Ю. Шведова считает работу Д. С. Светлышева ярким примером не- состоятельности доказать тезис о самостоятельном лексичес ком значении частиц и подчеркивает, что «частица сама по се бе, как отдельно взятое слово, не имеет лексического значения; она не имеет и того общего значения «усиления», «выделения» и т. п., которые обычно приписываются ей как слову, принад- лежащему тому или иному разряду внутри общей категории частиц» 87
У акад. В. В. Виноградова есть положение о том, что «класс частиц глубоко внедряется в категорию модальных слов, и тут складываются и развиваются новые, гибридные типы частиц» 38, Однако и оно конкретно не раскрыто, вообще в работе из вось- ми разрядов частиц модальными названы глагольные и при- глагольные частицы, подчеркнуты модальные значения отрица тельных частиц, указано, что «частицы вопросительные (ли, разве, неужели, ужели), частицы восклицательно-вопроситель-
35 Виноградов В. В. Русский язык, с. 663.
57 Шведова Н. Ю. Очерки по синтаксису русской разговорной речи, с. 18: 88 Виноградов В. В. Русский язык, с. 665-666.
27