
Частицы в якутском
ление в языке древних якутов: др.-тюрк. йүгүр 'бежать и як. сүүр 'бежать др.-тюрк. кызыр кричать, бесноваться и як. кыыр шаманить? 10, др.-тюрк. табай 'дядя (ДТС 526) и як. таай дядя по матери, тюрк. собул высыхать и як. уол высыхать, убывать, тюрк. обур 'вор и як. уор воровать и т. д.
Указанное фонетическое явление имеет прямое отношение к этимологии послелога унуор 'за, который восходит к слову уна (правый, правосторонний: уна+гар (афф. дат. п. прит. скл.) > унугар (ср. кэм 'мера', пора кэмэ гэр> кэмигэр) > унуор (где элемент -уга>-уо) 11.
Послелог унуор имеет менее активно употребляемый ва- риант онуор, который по своему происхождению представляет более отдаленную тюркскую стихию и потому правильно не принят за литературную форму. Онуор восходит к оно - исчез- нувшему варианту слова уна (правый. А оно является притя жательной формой др. - тюрк. он правый, правосторонний (ДТС 367), которая в якутском языке, видимо, и раньше па- раллельно употреблялась со своим вариантом уна.
На основе этимологических данных нужно признать литера- турными частицу эбит оказывается и союз эбэтэр 'или, восхо- дящие к недостаточному глаголу э быть, против их вариантов ибит (Пек. 221), эбитэр (Пек. 218), модальное слово өстүбэһи кстати и союз өскүөрү если, восходящие к слову ос слово, против их вариантов истибэһи, эстибэһи, үстүбэһи, истибэс, өс- түбэс (Пек. 976) и үскүөрү (Пек. 1974).
По этимологическим соображениям также предпочтительно написание именного послелога антах (аннараатах) (после, Дальше вместо его диалектального вилюйского варианта ын- тах (ыннараатах), так как антах, видимо, восходит к ол тэг (ср. бу+тэг>бэттэх), где ол более близок к основе ан, чем
кын.
Слитное или раздельное написание сложно-составных сою- зов и других сложных служебных слов является еще неупоря- доченным и трудным вопросом в якутской орфографии.
Нужно заметить, что правописание союзов уонна, итиэннэ
9 См.: Харитонов Л. Н. Типы глагольной основы в якутском языке. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1954, с. 49.
10 См.: Там же, с. 39.
11 Этимология слова унуор более подробно раскрывается в специальной статье автора.
270