
'и', 'затем, восходящих к сочетаниям ол кэннэ, ити кэннэ, ныне не вызывает никакого затруднения, так как в них составляю- щие основы настолько слились, что не чувствуется их этимо- логическая связь с сочетаниями ол кэннэ, ити кэннэ Кроме то- го, их синоним буонна, восходящий к сочетанию бу кэннэ и имевший употребление в 20-ые годы, например, в произведе ниях Кюндэ и других, ныне полностью вытеснен из литератур-
ного языка.
Однако другие послеложные сочетания указательных место- имений, выступающие в союзном, союзно-модальном и нареч- ном значениях, находятся на стадии перехода в экзоцентричес- кое слово. Поэтому они допускают различные варианты произношения: ол курдук>обурдук, обордук, огордук, огурдук, Обуурдук; бу курдук>бугурдук, бугуурдук, буурдук; курдук>итигирдик, итиирдик; сол курдук>собордук, собурдук, согурдук; сити курдук>ситигирдик, ситиирдик; ол иһин>олу- һун, өлүһүн, элиһин; ити икки ардыгар>итиккэрдигэр, ытык- кардыгар и др.
ити
В таких случаях раздельное написание компонентов подоб- ных сочетаний облегчило бы их орфографирование, так как их слитное произношение имеет ряд вариантов. Как известно, сколько вариантов имеет слово, столько и орфограмм оно вы- двигает перед пишущими.
Однако слитное произношение и написание указанных соче- таний представляет собою более перспективную тенденцию в развитии якутского языка. Кроме того, слитное написание, т. е. так называемые слова со слившимися основами (силлиспит олохтоох тыллар) почти всегда имеют семантические различия от раздельного написания их компонентов. Например, олоппос обозначает только табурет (в некоторых говорах и стул), а олох мас имеет более широкое значение, обозначая и любое си- дение из дерева. Эта закономерность имеет место и в сочета- ниях указательных местоимений со служебными словами. На- пример, легко можно уловить различные оттенки в семантике слов ити курдук и итигирдик в следующих предложениях: Ити курдук онор. Сделай вот так. Сарсын үлэђэ тахсабын. Ити- гирдик. Завтра на работу выходишь. Вот так (в знач. вот все)',
Учитывая это, в современной якутской орфографии допу- скается двоякое, слитное и раздельное, написание слов типа олох мас и олоппос, ити курдук и итигирдик. При этом требу- ется установить закономерности слияния основ для того, чтобы выбрать правильную литературную форму из вариантов, типа обордук - обурдук - огордук - огурдук - огуурдук, олуһун - өлүһүн - элићин (от ол иһин).
При слиянии основ огласовка сложного слова определяется соотношением семантики слагаемых, т. е. гласными того слова, которое имеет более весомую вещественную семантику:
а) если сливаются местоимение и существительное, то огла-
271