
совка сложного слова идет по гласным имени существительно- го: бу+кун>бүгүн, бу+кыһын>быгыһын, бу+сайын>бы- һайын, бу + саас> быһаас;
б) если сливаются местоимение и служебное слово, то ог- ласовка производится по гласным знаменательного слова: бу+курдук > бугурдук, ити курдук >итигирдик, ол+курдук> обурдук, ол +иһин>олуһун, ити + ыккардыгар> итиккэрдигэр, ити+икки ардыгар>итиккэрдигэр;
в) если сливаются основы семантически равноправных лек- сических единиц, например, двух существительных или двух служебных слов, то огласовка композиты производится по глас- ному той лексемы, которая имеет большее число гласных: олох + мас>олоппос, икки (союз) + ардыгар (служебное имя) > ыккардыгар (Здесь икки два употребляется в значении сою- за и).
При этом, как видели из приведенных примеров, на стыке слов глухие с и к переходят в свои звонкие пары һ и г: бу+са- йын> быһайын, бу+күһүн>бүгүһүн, ити+курдук > итигирдик, бу+курдук > бугурдук, а под влиянием широкого заднего о со- гласный г переходит в 5: обордук, собурдук.
Таким образом, при слитном или раздельном написании ли- тературными формами указанных служебных слов должны считаться: ол курдук и обурдук, бу курдук и бугурдук, ити кур- дук и итигирдик, сол курдук и собурдук, сити икки ардыгар и ситиккэрдигэр, икки ардыгар и ыккардыгар, сити курдук и си- тигирдик, ити икки ардыгар и итиккэрдигэр, а орфографичес- кой ошибкой будут такие написания: обордук, огордук, огурдук, Обуурдук, бугуурдук, буурдук, итиирдик, собордук, согурдук, ситиирдик, өлүһүн, элиһин, ытыккардыгар и т. п.
В разговорном языке, иногда и в литературе, встречается фонетическая деформация местоименных форм онтон, мантан, когда они употребляются с послелогами, начинающимися с гласного: онтоо атын; онтоо ыла, онтоо ордук, онтоо ураты, мантаа атын, мантаа ыла, мантаа ордук, мантаа ураты. Из них литературным можно было бы признать написание сочетания онтоо атын, за которым закрепляется чисто союзное значение: Оннук буолан буруйдаммыт, онтоо атын манна үүрүллүө баар дуо?; (АС КХ 35). За это он обвинен, иначе разве сюда про- гнали бы его?
А остальные формы, сохраняющие значения сочетания ука- зательных местоимений ол это бу это с послелогами атын "кроме, ыла 'с', ордук кроме, ураты кроме, должны считать- ся нелитературными.
Полуслитное написание (т. е. через дефис) составных слу- жебных слов также является неразработанным вопросом.
Руководствуясь действующими орфографическими правила- ми об употреблении дефиса, можно уверенно полуслитно писать
272