
модальное сочетание типа баара-суоба 'всего-навсего как быв- шее парное слово, составную частицу типа буола-буола и еще, модальное сочетание типа булан-булан 'надо же как удвоенные основы, образующие лексическое единство с новым значением 12.
А как писать (с дефисом или без него) модальные сочета- Ния типа буолаары буолан, наай гыннар, бэл диэтэр, хайа үөдэн, онто суох, бэлэм сылтах, синэ биир, биир үксүн (биирин үксүн), составной частицы типа буолбат дуо? и другие? На этот вопрос можно правильно ответить только при положительном решении проблемы об употреблении дефиса в целом в якутском языке. Употребление дефиса при простых служебных словах также является одним из запутанных вопросов якутского письма. В орфографических словарях частица бааччы пишется через дефис (напр.: чахчы-бааччы, нам-бааччы, хам-бааччы, нус- бааччы, лоп-бааччы), а с звукоподражательным словом бал на- писана слитно (балбааччы); частица да традиционно пишется с основой балай вместе (балайда), но частица эрэ с этой основой пишется отдельно (балай эрэ). В газетах часто полуслитно пи- шут собирательную частицу аймах: киһи-аймах человечество, ОБО-аймах детвора, колхозтаах бааһынай-аймах колхозное крестьянство, встречаются полуслитные написания типа лоп- курдук, хоп-курдук, ус-хас, кыһын-хаан и т. п. Отмечается влия- ние полуслитного написания частиц -то, -либо, -нибудь в русском языке на правописание их якутских соответствий да, эрэ, эмэ. Например, учитель-языковед А. П. Платонов указывает, что учащиеся некоторые местоимения, как туох да, ким эмэ, ким эрэ пишут через дефис по аналогии с русскими местоимениями типа кто-нибудь, кто-то, кто-либо 13
Отмеченные ошибки относятся только к служебным словам, которые представляют совершенно незначительную часть лек- сических единиц, полуслитное или раздельное написание кото- рых еще не выяснено. Например, правильны ли такие написа- ния, как бар-дьон, аан дойду, аал-уот, аал-луук-мас, хаан-уруу и т. д., и т. п., которые часто встречаются в газетах и в кни- гах. Количество таких спорных написаний весьма велико.
14
Много путаницы в употреблении дефиса в географических названиях. Здесь правила, разработанные при нашем участии и утвержденные постановлением Совмина ЯАССР от 14 сен- тября 1962 года 15, еще полностью не освоены и часто наруша-
12 См.: раздел «Употребление дефиса» в кн.: Правила якутской орфогра- фии, с. 12-13.
13 См.: Платонов А. П. Орфографические ошибки учащихся пятого класса по якутскому языку. - В кн.: Ежегодник республиканских педагогических чте ний, вып. 2, Якутск, 1954, с. 58.
14 Автором данной работы также были разработаны и сформулированы вышеупомянутые правила No 15, No 34, No 26, примечание к правилу No 68 и др., что дает ему право довольно категорично говорить об этих правилах. 15 См.: Правила якутской орфографии, с. 18-21.
18 Н. Е. Петров
273