
ются пишущими. Отрицательно влияет практика почти поголов- ного полуслитного написания составных якутских и всех ино- язычных топонимов в русском языке, особенно на географи- ческих картах. С точки зрения человека, незнающего якутский язык, это вполне оправдано, так как для него Ытык Күөл или Амма-Наахара одно и то же сложное слово, подобно тому, как якуты воспринимают иноязычные названия типа Алма-Ата, Йошкар-Ола, Нью-Йорк и т. п.
Однако мы должны со знанием дела исходить из законов родного языка: Ытык Күөл писать без дефиса, а Амма-Нааха- -полуслитно, так как первое определительное (синтакси- ческое) сочетание, а второе
ра
-
парное слово.
Все это говорит о том, что в якутской орфографии вопрос о дефисном написании и в целом требует специальной разработ- ки, соответствующего теоретического обоснования.
В связи с этим мы здесь сделаем небольшой теоретический экскурс в этот сложный вопрос, хотя он требует серьезного
исследования.
16
Действующая орфография якутского языка специальными правилами регламентирует употребление дефиса в интенсиве прилагательных (кып-кыһыл, кубус-кураанах, нүрү-нүксүгүр), в парных словах (от-мас, үтүө-мөкү, биэс-алта, ол-бу, кэлии- барыы, санар-инэр, сүүрэн-көтөн, түн-тан, лис-лас, марай-са- рай), в удвоенных словах, образующих лексические единства с новым значением (күлэ-күлэ, ыксаан-ыксаан, энин-энин, мин- ньигэс-минньигэстик, алаас-алаас (аайыттан), дьиэ-дьиэлэри- гэр, бэйэ-бэйэтиттэн, киһи-киһиттэн (ыйыттым), үрүт-үрдүгэр, орун-оннугар, саас-сааһынан, тус-туспа, кэллэ-кэлээт), в гео- графических названиях, составленных по способу образования парных слов (Мэнэ-Хағалас, Тулагы-Киллэм, Алдан-Бытаа, Амма-Наахара) и в заимствованных сложных словах и состав- ных названиях (партийнай-комсомольскай, силлабо-тоническай, генерал-майор, вице-президент, Орехово-Зуево), а также в тех случаях, когда одна часть заимствованного сложносокращен- ного слова переводится, а другая дается в русской сокращен- ной форме (полит-үөрэх; тех-көмө) 17.
Таким образом, «Правила» охватывают все основные типы полуслитных написаний, но требуется дальнейшая детализация, уточнение, и главным образом, методические разработки, тео- ретические разъяснения употребления дефиса.
Теоретическое обоснование раздельного и также дефисного
16 Форма интенсива прилагательных, хотя иногда условно называется уси- лительной частицей, не имеет ничего общего с настоящими частицами слу- жебными словами. Она представляет собою усеченный повтор (удвоение) 17 См.: Правила якутской орфографии, с. 21-22
основы.
274