
написания слова связано с выделением в потоке речи отдель- ного слова. Выделение слова в потоке якутской речи характе- ризуется наличием определенной паузы между словами, само- стоятельного ударения в конце каждого слова, а также само- стоятельной огласовкой каждого слова согласно закону гармо-
нии гласных.
Однако и выделяемые в потоке речи отдельные слова могут быть семантически тесно спаянными друг с другом, обозначая одно целостное понятие. В таких случаях может употребляться дефис, но не всегда.
Дефис употребляется, во-первых, в парных словах, образуе- мых путем спаривания лексически связанных и равноправных глоссем, принадлежащих одной и той же части речи. Обычно чаще всего спариваются синонимы, антонимы и другие семан- тически родственные слова. Во-вторых, в композитах и слово- формах, образуемых повторением (удвоением) основы. Это очень продуктивный, но неисследованный способ слово- и фор- мообразования. Например, повторением глагольных форм пе- редается Длительность и интенсивность действия (сынньана- сынньана, абаллым 'я принес, неоднократно отдыхая, утуйан- утуйан баран, дьэ турда спал, спал, и, наконец, встал он), полным и усеченным повторением основы прилагательных обра- зуются формы интенсива (хара-хара>хап-хара черный пре- черный), повторение существительных образует формы, выра- жающие множество, а также многочисленные составные наре- чия (дьиэ-дьиэлэригэр тарбастылар (они разошлись по домам, саас-сааһынан 'все по порядку, тус-туспа каждый в отдель ности) и т. д.
Таким образом, через дефис пишутся только те сложные слова и словоформы, которые образованы из лексически и грам- матически равноправных основ. Между компонентами таких сложных слов и форм отсутствует синтаксически зависимая и семантически подчиненная связь.
Исходя из этой закономерности, можно сделать вывод о том, что дефис не употребляется в аналитических формах словоиз- менения и слово- и формообразования, так как знаменательное и служебное (вспомогательное) слова представляют собою раз- личные части речи и между ними: а) не может быть той семан- тической однородности и равноправия, которые бы обусловили образование лексического единства, б) всегда имеет место ка- кая-нибудь синтаксическая связь.
Вот почему в якутском языке между компонентами всех лексикализованных сращений и идиом, составленных первона- чально на основе синтаксических связей, дефис не употребля- ется, а полуслитно пишутся те лексические единства, которые образованы только на базе семантической связи.
18*
Следовательно, дефис не употребляется между знаменатель-
275