
ными и служебными словами. Это положение можно сформу- лировать в виде следующего конкретного орфографического
правила:
Служебные имена, послелоги, служебные глаголы и части- цы пишутся без дефиса с теми словами, к которым они при- мыкают, например: бэс аттыгар, дьол иһин, дьик гын, хаама тус, лоп курдук, бал бааччы, лоп бааччы, балай да, балай эмэ, туох да, ким эрэ, хаһан да, киһи аймах, кыһын хаан, тымныы обургу, ыт бабас, тапталлаахтар баӡастаахтар, мутуктары са- Бардары, кэллэ ини, үлэлээтэр ханнык,үс хас, биллин дуо? үчүгэйин ньии, үчүгэй абай, мунньах той.
Применение данного правила на практике не представляет собой особой трудности. Только надо преодолеть привычку в отношении написаний балай да, лоп бааччы, лоп курдук, полу- ченную раньше, когда природа служебных слов еще не была серьезно изучена. Во избежание полуслитного написания оты- менных частиц типа аймах, хаар и др. нужно различать их слу- жебное и именное значение, в частности, употребление их в составе парного слова. Например, в предложении Уруу-аймах элбэх киһитэ. "У него много родни и родственников' аймах род- имя существительное и спаривается со своим синонимом уруу родственник, а в сочетании киһи аймах сайдыыта разви- тие человечества слово аймах - собирательная частица.
ня
Довольно часто встречается в литературе дефисное написа- ние частиц в тех случаях, когда некоторые отыменные частицы уподобляются по форме тому слову, к которому они примыка- ют, и этим самым они внешне производят впечатление, что здесь имеется парное слово. Вот поэтому мы встречаем и такие полуслитные написания частиц, которые являются ошибкой: Көр эрэ маны! Охсуһууну, күлүгээннээһини тэрийэ-тэрийэ, өссө манна кэлэн саналаах-бабастаах (ХС 1971 IV 39). 'Смотри-ка! Драку, хулиганство организовала, и здесь будет еще оправды- ваться!; Кыайан ыабаккын диэбиттээххин-баӡастааххын (АФ І 430). Еще говоришь, что не можешь хорошо доить!; Бэл, кырааската-таймата да абыйаата (СД СТТ 515). Даже у нее краски и прочего меньше стало (т. е. меньше стала краситься и наряжаться); Бэрт элбэх сэби-сэбиргэли, бүлүмүөттэри бабас- тары, тэргэннэри-үөдэннэри куучча тутан ылбыттар (К ТА 304). Очень много оружия и боеприпасов, пулеметов и всяких, пу- шек и прочих целиком отобрали у них; Сэрии сабана эр-ойох холбоһуута сыбаайбата-майыра, айдаана-дарбаана суох судур- гу этэ (СД СТТ 341). Во время войны бракосочетание бывало проще, без свадьбы и прочего, без шума и шумихи'; Оччобо ити көстөр араас тимиргит-тойгут аһабас халлаан анныгар дьэ- биннэ да сиэтиэ суох этэ (ХС 1967 IV 23). Тогда разбросанные здесь разные ваши железки и прочие (т. е. техника) не ржа- вели бы под открытым небом.
276