
Конечно, во многих случаях подобного употребления ука- занных частиц дефис отсутствует. Поэтому есть и традиция, и возможность для подчинения написания и таких функциональ- ных частиц с совокупно-собирательным значением, как энин, иктэ, майыр, тайма, сађар, сах, хаар, дөрбөн, үөдэн, той обще- му правилу о раздельном написании постпозитивных служеб- ных слов от той глоссы, к которой они примыкают.
Требуется специальное рассмотрение также вопроса об упот реблении знаков препинания при частицах. В ходе описания частиц нами были сделаны замечания по данному неизученно- му вопросу и высказаны некоторые рекомендации. Здесь нуж- но подчеркнуть, что вопросительный и восклицательный знаки являются единственными графическими свидетелями наличия той или иной разновидности модальной интонации. Поэтому к ним от пишущих требуется исключительно внимательное отно- шение. Это тем более необходимо, что в отдельных случаях употребление знаков препинания зависит от субъективного по- нимания пишущими тех или иных оттенков значения частиц. Например, при частицах, оформляющих выражение некоторых видов вопроса (риторический, восклицательный, делибератив- ный, чистый и др.) переход вопросительной интонации в вос- клицательную, их специфическое сочетание или преобладание одной из них не поддаются строгой регламентации определен- ными правилами. Здесь дело связано с чисто языковым чутьем пишущих. Но правильно, когда ставят оба знака (?!) при на- личии вопросительной и восклицательной интонации, а при пре- обладании последней обходятся одним знаком восклицания.
Иногда некоторым, видимо, кажется, что раз имеются во- просительные частицы типа баара дуо, дуо, дуу, буолаарай, буоллабай, буолуой и т. п., то обязательно следует ставить во- просительный знак. Однако эти частицы могут произноситься и с повествовательной, даже пониженной интонацией, тогда, конечно, употребление вопросительного знака будет ошибоч- ным. Здесь более и менее надежным формальным свидетелем наличия вопросительной интонации являются вопросительные слова (местоимения и наречия). Кроме того, при некоторых частицах вопросительный знак не характерен, несмотря на то, что они произошли благодаря вопросительной интонации и аф- фиксу вопроса. Например, при эбээт вопросительный знак вовсе не ставится, а при частицах, имеющих эмоционально-усили- тельное значение, например, бэрдэй, сүрэй, баарай, баара дуо он не характерен.
Относительно употребления запятой между частицей и сло- вом, к которому она примыкает, определенно следует сказать, что здесь запятой не должно быть. Ошибки тут бывают при частицах, образованных через обращение добоор, добор, 050- лор: Туох акаары чиччигэй, добор! (АА IV 377). Что за глупая
977