
уродка!"; Кырдьыгы этиминэ, добор! (СД СТТ 375). Правду, конечно, надо говорить! Первый пример - это слова госпожи, которая ругая свою прислугу, не может ее назвать другом (добор), а второе предложение адресовано учителю репликой учащихся, которые в классе не могут обращаться к нему сло- вом добор друг. Поэтому здесь слово добор выступает как усилительная частица, и отделение ее от предыдущего слова запятой является ошибкой. Также не следует ставить запятую перед частицами, когда они усиливают модальные слова и меж дометия или участвуют в образовании устойчивых сочетаний (дьэ добоор, эбээт добоор, дьэ эбээт, айыы эбээт, арай добоор, баара эрэ, пахай дабаны и т. п.). Постпозитивные служебные слова с предшествующим словом образуют семантико-интона- ционное единство, что исключает отделение их запятыми.
Вопросы правописания служебных слов имеют исключитель- но важное значение в практике письма, так как они, несмотря На свою относительную малочисленность, по частоте своей употребительности занимают весьма
языке.
значительное место в
4. Частицы и наклонения глагола
Преобладающее большинство частиц имеет модальное зна- чение. Такие частицы выступают в тесной связи с наклонениями глагола, которые, будучи аффиксальной формой выражения модальности, послужили основой для открытия и разработки теории языковой модальности в науке.
В языке то, что выражается формами наклонений, должно считаться модальным значением, так как наклонение как ка- тегория, достигшая наивысшей грамматической абстракции и потому выработавшая в себе специальные синтетические фор- мы, занимает ведущее, центральное место в языковой модаль ности и является наиболее древним среди средств ее выраже- ния. Поэтому значения наклонений глагола должны служить эталоном, исходной позицией для определения круга модальных частиц и содержания языковой модальности вообще.
В русистике и вслед за ней в тюркологии спорными остают ся включение в содержание языковой модальности эмоциональ- но-экспрессивных значений и соответственно с этим признание эмоционально-экспрессивных частиц модальными. В этот спор- ный вопрос вносит ясность анализ значений наклонений гла- гола, которых в якутском языке можно насчитывать более де- сяти. Как показано в специальном исследовании наклонений глагола в якутском языке 18, аффиксы наклонений выражают целый ряд эмоционально-экспрессивных значений. Так, напри-
278
18 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., 308 с.