
мер, повелительное наклонение выражает самообращение, са- мопринуждение, согласие, решимость, желание, обращение, призыв говорящего к собеседнику, его приказ, просьбу, предло- жение, совет, пожелание, повеление-пожелание, эмоционально- экспрессивную просьбу, которая передается также частицей дал пожалуйста", будь добр', 'ради бога (напр., аабыый пожалуй- ста, читай), а его увещевательно-повелительный вариант на -ыахпын, -ыаххын, -ыабын богат эмоционально-экспрессивными оттенками. Также богаты эмоционально-экспрессивными оттен- ками значения возможного наклонения. Даже условное накло- нение, помимо своего основного значения, может выражать эмо- ционально-экспрессивное желание, просьбу говорящего 19. Эмо- ционально-экспрессивные значения, выражаемые аффиксами наклонений, тесно переплетаются и усиливаются эмоционально- усилительными частицами. Все это говорит за включение эмо- ционально-экспрессивной оценки говорящего в круг содержания языковой модальности.
В якутском и других агглютинирующих языках существует строгий порядок следования аффиксов после основы по посте- пенному убыванию их семантической весомости. Этот закон, который можно назвать законом семантической субординации в линейном соположении аффиксов, также говорит о правомер- ности признания экспрессивно-эмоциональной оценки разно- видностью языковой модальности. Так, уменьшительно-ласка- тельный аффикс якутского глагола -аахтаа, выполняющий те же функции, какие имеют аффиксы субъективной оценки имен, занимает место рядом с формантами наклонений. Для примера возьмем форму от глагола көр смотреть көрсүһүтэ- лээхтээмииһигин 'ты, бедная, наверняка не будешь встречаться с каждым из них. Здесь аффиксы расположены в следующем порядке: 1) аффикс совместно-взаимного залога -сүһ, 2) аф- Фикс многократного вида -үтэлээ, 3) ласкательно-уменьшитель- ный аффикс -ээхтээ, 4) аффикс отрицательной формы -мэ, 5) аффикс утвердительного наклонения -ииһи, 6) аффикс вто- рого лица ед. числа -ин. Отсюда следует, что, во-первых, -аахтаа является формообразующим аффиксом глагола, выра- жающим грамматическое значение, семантически чуть весомее, чем значение аффикса отрицания, во-вторых, теоретически бо- лее допустимо, что первым планом воспринимается эмоциональ- но-экопрессивная модальность, а на нее накладывается рассу- дочно-оценочный оттенок в тех случаях, когда эти две разно- видности языковой модальности переплетаются в одном слове.
Частицы не только тесно сочетают свое значение с наклоне- ниями глагола, но они и образуют описательные формы накло- нения. В целом частицы имеют большую роль в развитии ана- литизма в якутском языке.
19 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола c. 179-180, 191-192.
....
279