
ные (что за), частицы, выражающие недоверие к чужой речи (будто), к чужим утверждениям и характеристикам (якобы), частицы, вводящие чужую речь (мол, де и т. п.) и разные дру- гие типы модальных частиц органически связаны с категорией модальности И должны быть рассмотрены в ее составе» 89. Ныне в русском языке нет единства в классификации ча- стиц, а также в том, какие именно частицы называть модаль- ными, какие немодальными.
В академической грамматике русского языка выделяется. четыре группы частиц :
1. Частицы, выражающие различные смысловые оттенки значений слов в речи. Сюда относятся следующие разряды ча- стиц: указательные, определительные, выделительно-ограничи- тельные, усилительные.
-
2. Модальные частицы: модально-волевые и модальные выражают отношение K действительности и в свою очередь подразделяются на утвердительные, отрицательные, вопроси- тельные, сравнительные; частицы, обозначающие субъективную передачу чужой речи, и частицы, выражающие отношение к достоверности высказываемого.
3. Частицы, вносящие эмоционально-экспрессивные оттенки. 4. Формообразующие и словообразующие частицы 91. Проф. Е. М. Галкина-Федорук частицы делит на пять
групп:
1. Частицы, выражающие общесмысловые оттенки значе- ний в речи: указательные, определительные, выделительно-ог- раничительные.
2. Частицы, выражающие
отношение к фактам бытия: ут- вердительные, отрицательные, вопросительные.
3. Частицы, оттеняющие модально-волевые значения: мо- дально-волевые, модально-побудительные, модально-сравни- тельные и модальные, выражающие отношение к достоверности фактов и явлений действительности.
4. Частицы, оттеняющие эмоциональную сторону речи или усиливающие ее выразительность.
5. Словообразующие и формообразующие частицы 92, Проф. А. Н. Гвоздев выделяет три группы частиц:
1. Частицы, относящиеся к целому предложению и передаю щие модальные отношения в нем: отрицательные, вопроситель- ные, восклицательные, а также выражающие отношение к чу- жой речи.
2. Частицы, связанные с отдельными словами: указатель-
89 Виноградов В. В. Русский язык. с. 675.
90 Раздел «Частицы» написан Е. М. Галкиной-Федорук
описательном
плане.
в нормативно-
Грамматика русского языка. Т. 1. Фонетика и морфология. Ред. колл.: В. В. Виноградов и др. М., Изд-во АН СССР, 1960, с. 638-649. 12 Современный русский язык. Морфология, с. 416-431.
28