
Якутский язык богат аналитическими формами. Он, по мне- нию проф. Е. И. Убрятовой, является «настолько же аналити- ческим, насколько И агглютинативным»20. По материалам А. А.Юлдашева, исследовавшего аналитические формы глаго- ла в тюркских языках, якутский язык по количеству таковых занимает одно из первых мест среди тюркских языков. По его подсчету по количеству глагольных аналитических форм на первом месте стоит турецкий язык, в котором их насчитывается более 50. За этим рекордсменом следует первая шестерка, на- считывающая от 40 до 50 аналитических форм. Среди них якутский язык назван вторым после азербайджанского 21. Ана- литической формой в языкознании принято считать соединение вспомогательного и полнозначного слова, функционирующее в качестве эквивалента грамматической формы последнего 22. Следовательно, богатство постпозитивных служебных слов, в том числе частиц, также свидетельствует о развитости анали- тизма в якутском языке.
На эту характерную особенность якутского языка исследо- ватели стали обращать свое внимание, начиная с 50-х годов. Их усилие в этом направлении явилось новым этапом в иссле- довании морфологии якутского языка. Но аналитические фор- Мы рассматривались не в их совокупности, а обычно в рамках различных категорий лишь со стороны выражаемых ими зна- чений при изучении составных форм видов, времен и наклоне- ний глагола, и также постпозитивных служебных слов. А спе- циальные исследования с использованием общей теории ана- литизма применительно к особенностям якутского языка не про- водились, не рассматривалась особо структура, внутреннее строение привлеченных к исследованию аналитических форм, не разрабатывались критерии их выделения. В результате этого, например, в выделении аналитических форм наклонений гла- гола нет пока единства и полноты. Это мы видим и в последних работах ведущих ученых-якутоведов, не говоря уж о работе прежних исследователей.
23
,
Е. И. Коркина в своей книге «Наклонения глагола в якут- ском языке» форму на -а+илик считает наклонением несовер- шившегося (неосуществленного) действия а форму на -аа+ ини не выделяет в качестве наклонения, так как в ней первый компонент признается автором как видоизмененная форма при- частия на -ар и потому «отпадает основание рассматривать сочетание типа ини в качестве самостоятельного наклонения и, наоборот, возникает основание рассматривать его как обычное
20 Убрятова Е. И. Удвоение основы слова в якутском языке. - В кн.: Вопросы грамматики. Сб. статей к 75-летию академика И. И. Мещанинова. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1960, с. 212.
280
21 См.: Юлдашев А. А. Аналитические формы глагола..., с. 27-28. 22 См.: Ахманова О. С. Словарь лингвистических терминов, с. 45. 23 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 238-249.