
присоединение к причастной форме на ар модального слова»24, Вместе с тем в этой же работе сочетание на -ар этэ признает- ся третьей формой сослагательного наклонения 25. В «Кратком грамматическом очерке якутского языка» проф. Е. И. Убрятовой сочетание -а+илик не приводится в списке наклонений, а фор- Ма аа+ини считается предположительным наклонением II, так как «широкая употребительность ее, наличие отрицательной формы -маа +ини, а так же то, что формы -аа имаа вне соче- тания с ини не употребляются, заставляют признать это сочета- ние особым наклонением глагола»26. Как видим, доводы за или против выделения того или иного сочетания в качестве формы
самостоятельного наклонения недостаточны.
Естественно, любое сочетание частицы или модального сло- ва с глагольной формой, выражающее определенное модальное значение, не может считаться аналитической формой накло- нения глагола. Здесь нужен учет и семантических, и структур- но-формальных признаков, на основе которых можно выделить
новое наклонение.
Семантические особенности значения аналитических форм глагола всесторонне охарактеризованы А. А. Юлдашевым 27. Однако семантика грамматической формы менее уловима, больше всего находится во власти индивидуального вкуса. Поэ- тому формально-структурные признаки более важны для ис- пользования их в качестве критериев для выделения аналити- ческих форм вообще, наклонений в частности. Для выявления их надо исходить из генезиса, структурно-формальных особен- ностей основы и аффикса синтетических форм наклонений.
В якутском и других тюркских языках формы наклонения в основном представляют собою бывшие причастия. Тюркологи считают, что «исторически категории наклонения и времени произошли из недифференцированных, первоначально словооб- разовательных форм имени-глагола»28 или «в основе образова- ния большинства времен и наклонений лежат причастия» 29 При этом исследователи полагают, что «категории наклонения и времени формировались одновременно и только позже были осознаны в виде особых форм наклонений, с одной стороны, и временных форм, с другой» 30.
Однако более логично предполагать, что категория времени, как отражение объективной реальности возникла до появления
24 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола...., с. 288.
25 См.: Там же, с. 260-262.
26 Убрятова Е. И. Краткий грамматический очерк якутского языка. - В кн.: Якутско-русский словарь, с. 593.
27 См.: Юлдашев А. А. Аналитические формы глагола..... с. 26:
28 Баскаков Н. А. Каракалпакский язык, с. 415.
29 Гаджиева Н. 3. Категория долженствовательного наклонения в азер- байджанском языке. - В кн.: Вопросы составления описательных грамматик. Сборник статей. М., Изд-во АН СССР, 1961, с. 203.
*30 Баскаков Н. А. Указ. соч., с. 415.
281