
категории наклонения. Более того, она осознана человеком раньше, чем образовались причастия, из которых возникли Формы наклонений. Если бы не было понятия времени, в языке отнюдь не возникли бы ныне известные причастия настоящего, будущего и прошедшего времени, которые по существу пред- ставляют собою названия динамических признаков предмета, различаемых временем их совершения в отношении к моменту речи. Ныне действующие причастия с яркой временной харак- теристикой, вероятно, были древними временными формами глаголов. А из них при помощи аффиксов лица, сказуемости и принадлежности сложились современные формы (аффиксы)
времен глагола.
Однако происхождение якутских наклонений в целом шире и сложнее, чем образование современных временных форм, в которых можно и видеть внешне недифференцированные формы изъявительного наклонения. По происхождению якутские на- клонения Е. И. Коркина делит на несколько групп, «исходя из того, что в основе форм наклонений якутского языка лежат: а) глагольный корень + формообразующие аффиксы (повели- тельное наклонение, первый вариант условного наклонения, возможное наклонение); б) первичные причастные формы + личные аффиксы (формы изъявительного наклонения, вторая форма условного наклонения, утвердительное наклонение, на- клонения обычности, предположительное наклонение); в) пер- вичные причастные формы в сочетании с другими служебными тлаголами (сослагательное наклонение, наклонение неосущест- вленного действия); г) вторичные причастные формы + личные аффиксы (варианты долженствовательного наклонения)» 31.
Таким образом, формы почти всех косвенных наклонений, которые мы обычно выделяем как их специфические аффиксы, в прошлом были формантами, образовавшими причастия. Сле- довательно, древние причастия превратились в формы накло- нений. Если их считать древними формами времен, то мы имеем картину, аналогичную с происхождением наклонений в русском языке. Акад. В. В. Виноградов на основе исследований А. А. По- тебни по генезису наклонений" сделал вывод о том, что «в русском языке древнейшие формы наклонений, сверх изъяви- тельного и повелительного, возникли на развалинах, так ска- 33 зать, древних прошедших времен»
Движущей силой данного глобального грамматического раз- вития были и есть формирование и совершенствование комму- никативной функции языка, развитие предикативности в языке, употребление причастий в качестве сказуемого.
31 Коркина Е. И. Наклонения глагола...., с. 28-29.
32 См.: Потебня А. А. Из записок по русской грамматике. Ч. 1-2. М., Изд-во АН СССР, 1958, с. 232-295.
282
33 Виноградов В. В. Русский язык, с. 586.