
Из общего обзора происхождения наклонений можно сде- лать вывод о том, что аналитическая форма наклонения должна быть эквивалентом основы причастия, чаще всего вторичного. Поэтому для установления внешних признаков образования аналитических форм наклонений самым близким, подходящим эталоном должна служить форма наклонения, представляющего собою вторичное причастие. Здесь мы исходим из того, что так называемые вторичные причастия, являющиеся синтетической формой наклонения, возникли относительно позже и представ- ляют собою причастную форму + словообразовательный аффикс, а аналитическая форма наклонения слагается из причастия и служебного слова, поэтому тут и по возрасту, и по структурно- му составу, и по значению мы имеем аналогичные формы. Раз- ница лишь в том, что во втором случае последний наклонение- образующий формант пишется раздельно, но в системе располо- жения аффиксов, присоединяемых к основе, он занимает то же место, что аффикс синтетической формы наклонения.
В якутском языке характерным вторичным причастием яв- ляется форма долженствовательного наклонения, возникшая причастия будущего времени при помощи аффикса обладания -лаах: барыахтаах он должен идти, барыах таахпын 'я должен идти, барыах+таах+хын ты должен
из
идти.
В этой форме аффикс -лаах примыкает к основе причастия непосредственно. Ему может предшествовать, кроме аффиксов глагольного словообразования, показатель отрицательной фор-
мы,
а форманты лица, сказуемости, принадлежности и числа следуют за ним. Здесь понятие времени заложено в основе причастия, модальное значение долженствования получилось в результате переосмысления значения -лаах на основе слияния его семантики с грамматическим содержанием причастия буду- щего времени (предстоящее обладание действием переосмыс- лено как необходимость совершения его: оноруохтаахпын «имею делать в будущем» стало «я должен делать»). Данная причаст- ная форма имеет полную парадигму спряжения, не принимает аффиксов других наклонений.
Точно такими же признаками обладают частицы кэриннээх, тустаах, которые, слив свою семантику с значением аффикса -лаах, полностью заменяют его и образуют аналитические дуб- леты указанного наклонения.
Исходя из этого мы получаем следующие формальные при- знаки выделения аналитических форм наклонений:
1. Основа должна быть причастием или другой формой гла- гола, которые не могут выступать в качестве сказуемого без аффиксов или служебных слов в первом и втором лицах (здесь. 3 лицо в единственном числе не принимается в расчет, так как его аффикс совпадает с формантами причастий). Если частица примыкает к личным формам, то она не может образовать ана-
283