
литическую форму наклонения, а дает обычное сочетание гла- гольной формы с частицей барыан уһу тебе велят идти).
2. В линейном расположении аффиксов частица, образую- щая аналитическую форму наклонения, должна занимать та- кое место, по которому ей предшествуют аффиксы залога, ви- да, отрицательной формы и за ней следуют аффиксы лица, чи- сла, сказуемости и принадлежности. Следовательно, те частицы, которые могут стоять после словоизменяющих аффиксов, не об- разуют аналитические формы, а просто сочетаются с той или иной формой глагола.
3. Аналитическая
форма наклонения имеет полную пара-
дигму спряжения и активное употребление в языке.
4. Имея аналитическую форму наклонения, «глагольная основа не может войти в сочетание с показателями других на- клонений» 34, так как она не может иметь двух форм времени или двух аффиксов наклонений. В связи с этим частицы, при- мыкающие к синтетическим и составным формам наклонения, не могут образовать сложную форму нового наклонения. 5. Аналитическая форма наклонения в той или иной мере может обладать признаками вторичного причастия. Например, форма, образующая наклонение несовершившегося действия, может принимать и падежные аффиксы, как причастие (бара илиги, бара иликкэ, бара иликтэн).
Далее, можно было бы выдвинуть еще критерий единично- сти сочетания, образующего аналитическую форму наклонения, в том смысле, что частица, образующая наклонение, не должна сочетаться с другими формами причастий или вообще с дру- тими типами слов, например, с именами и т. д. Однако такой критерий мы не можем принять, так как служебное слово, об- разующее аналитическую форму, не может быть обязательно однозначным или сочетаться только с причастиями. Если взять частицы, то у них вообще широк диапазон сочетаемости, они могут примыкать к слову из любой части речи. Тут главное в том, что из себя представляет данное сочетание по своему зна- чению и формальным признакам. Аффикс -лаах, образующий вторичное причастие, принятое нами в качестве эталона для установления критериев выделения аналитических форм на- клонений, является именным аффиксом. Поэтому и здесь не находим доводов в пользу критерия единичности сочетания.
На основе выдвинутых критериев нужно выделить под наз- ванием недействительное наклонение форму -а-сыс и вполне можно согласиться с признанием форм а+илик и аа+ини в ка- честве самостоятельных наклонений глагола в якутском языке. Кроме того, претендует на признание аналитической формой на- клонения недоумения еще сочетание причастие настоящего вре-
284
34 Юлдашев А. А. Аналитические формы глагола..., с. 225.