
мени плюс частица бабайытай, выражающее в основном недо- умение, сомнение говорящего; Ким маннык үлэлиир бақайытай "Кто же так работает? Однако требуется дополнительное иссле- дование и доказательство для того, чтобы выделить данное со- четание в качестве отдельной аналитической формы наклонения.
5. Общие замечания
Как видно из настоящего исследования частиц, образование данной категории представляет собою весьма интересное яв- ление в грамматике. В ней мы видим извечный процесс разви- тия грамматического строя, который возник на заре формиро- вания человеческого языка и продолжает действовать по наши дни. Это единственная седая языковая древность, которая, бла- годаря своей живучести, дает нам наглядные картины образо- вания аффиксов и других подобных им средств выражения грамматических значений. Так, происхождение многих аффик сов из бывших служебных слов легко доказуемо. Отдельные частицы, а также послелоги в одних тюркских языках стали
аффиксами, а в других остаются еще служебными словами. Например, частица илик в якутском языке остается служебным словом, а в тувинском языке она стала полноценным аффик- сом35. Или слово берлэн, выступающее во многих языках как послелог, в якутском и казахском языках стало аффиксом творительного (орудного) падежа.
36
В историческом развитии грамматического строя аффиксы в свою очередь становятся активной силой для превращения знаменательных слов в частицы или другие служебные слова. Здесь некоторые аффиксы, присоединившись к слову с абст-
рактной семантикой, вытесняют из него лексическое содержа- ние или подчиняют, приспосабливают его к своему граммати- ческому значению и тем самым образуют новые частицы (см. например, частицы, образованные от служебных глаголов). Отдельные аффиксы, например, вопросительный, аффикс отри- цательной формы глагола или некоторые частицы при помощи риторического вопроса приобретают сами способность соеди- нять свою семантику с модальным значением интонации. Такие форманты в диалоге и через него в монологической речи могут перенимать на себя значения целых речений, опускаемых по эллипсису или синтаксической редукции. Они, подобно усили- тельно-выделительным частицам, соединяющим свою семанти- ку со значениями соответствующих форм интонации, представ- ляют собою намеки на невысказанные синтаксические конструк- ции, привносящие дополнительный смысл в высказывание.
35 Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка, с. 391. 35 См.: Современный казахский язык, с. 157.
285