
А притяжательный аффикс, особенно в третьем лице, явля- ется мощным средством абстрагирующей и обобщающей рабо- ты мышления и через него грамматики. Благодаря ему любое конкретное вещественное значение может затуманиться, т. е. любой предмет становится принадлежностью логически несов- местимых предметов или весьма общих опредмеченных поня- тий, выражаемых словами кини 'он', 'оно", ол 'тот, которые способны обозначать любую ситуацию, обстановку или вообще что-то абстрактное, неуловимое. Например, имя сыыс 'сор', 'му- сор, соринка при помощи посессивного аффикса становится принадлежностью имени обо дитя': обом сыыһа. Конечно, здесь невозможно представлять какие-то «осколки», «щепки», «лос- куты», «обрезки» от тела ребенка. Поэтому в основу переос- мысления семантики слова сыыс (соринка положено представ- ление о его маленькой величине и через это получилась умень- шительно-ласкательная частица сыыһа (обом сыыһа деточка моя). Притяжательный аффикс явился одним из главных средств для образования форм времен и наклонений глагола из причастий. В целом роль посессивного аффикса, также ин- тонации в образовании грамматических категорий и формантов в якутском и других тюркских языках является важной темой, требующей углубленного теоретического исследования и спо- собствующей выявлению интересных сторон мыслительной дея- тельности человека.
-
Ряд частиц находится на грани перехода в аффиксы, что для якутского языка, однако, не так уж характерно, как в других тюркских языках. Тем не менее частицы это не элемент или подобие слова, они, как и другие служебные лексемы, являют- ся отдельными словами, выражающими грамматические значе- ния. Исходя из этого положения нужно считать более правиль- ной ту традицию письма в тюркских языках, по которой части- цы пишутся с препозитивным словом не слитно или полуслитно, а отдельно. Можно было бы считать допустимым полуслитное написание словообразующих частиц. Однако они образуют но- вое слово на правах грамматического аффикса, не подчиняясь законам гармонии гласных и ассимилятивных изменений со- гласных, или путем лексикализации компонентов сочетания. А дефис обычно употребляется при словообразовании путем сложения основ. В связи с этим хорошо было бы установить в тюркских языках единое правило о том, что, если бывшая ча стица уже подчиняется законам гармонии гласных или прави- лам ассимиляции согласных при примыкании к знаменатель- ному слову, то ее надо считать аффиксом и нужно писать слит- но с препозитивным словом.
Исследование частиц касается и проблемы омонимии слу- жебных слов. Здесь довольно определенно можно считать омо- нимами те лексемы, которые употребляются преимущественно
286