
в значении частиц, выступая и как знаменательное слово, или которые, являясь активной частицей, внешне совпадают с фор- мой знаменательного слова. Что касается взаимопереходов слов внутри класса служебных частей речи, то вопрос об образова- нии омонимов и способ их отражения в словарях требует даль- нейшего изучения. Также ждут Дальнейшей разработки проблемы: модальные частицы и интонация, категория вопроса и частицы, частицы и стилистика и т. п. При этом нужно под- черкнуть, что последняя проблема являет собою весьма обшир- ную и важную тему, которая связана с целыми разделами язы- кознания. Так, лингвистическая стилистика, изучающая явления языка с точки зрения их способности выражать разнообразные эмоционально-экспрессивные, модально-оценочные коннотации, не может обходить частицы; функциональная стилистика, изу- чающая стили, различаемые функциями общения, сообщения и воздействия, также не пройдет мимо частиц, а практическая стилистика, изучающая правильность употребления языковых -средств, тоже должна непосредственно интересоваться части- цами. С этими вопросами тесно связаны теория и практика пе- ревода частиц с русского языка на якутский или наоборот, а также художественно-эстетические функции модальных частиц в литературе.
что ими выражается весьма
Описание частиц показывает, богатый и разносторонний комплекс модальных значений, ко- торые порождены общей коммуникативной функцией языка и обслуживают нужды речевого общения. Среди них можно вы- делить группы рассудочно-оценочных, императивно-контактных и эмоционально-экспрессивных модальных отношений. Поль- ский исследователь А. Мирович совершенно справедливо заме- чает, что «частицы, обслуживающие предложение, распадаются на ряд категорий настолько различных по своим функциям, что собственно говоря, общее название всех разновидностей частиц является чем-то условным. Их основные категории не меньше различаются между собой, чем отдельные части речи» 37.
В целом исследование частиц и других служебных слов и их происхождения значительно расширяет наши представления • рамках языковой модальности и грамматического значения и наталкивает на постановку некоторых проблемных вопросов в грамматике. Например, нам кажется правомерным разделить грамматические значения на два класса, на две системы. Это, •с одной стороны, логико-смысловые грамматические значения, выражаемые традиционными грамматическими категориями и, с другой,- модально-эмоциональные грамматические значения, обслуживающие в основном сферу языкового общения. Эти две -системы грамматических значений образуют некую симметрию,
37 Мирович А. Основные функции частиц в современном русском языке. - В кн.: Лексикографический сборник. Вып. 5. М., 1962, с. 104.
287