
охватывая все разделы грамматики, и в них почти каждая ка- тегория имеет свою пару, оппозицию. Так, можно говорить о модальной фонетике, имея в виду специфические интонацион- ные рисунки произнесения звуков, несущие определенную мо- дальную нагрузку, против фонем и их звуковой характеристики. В области словообразования аффиксы субъективной оценки имен и глаголов противопоставляются обычным способам де- ривации. В области морфологии наклонения глагола с модаль- ными словами и частицами составляют симметричную пару с системой падежей, обросшей служебными именами (наречны- ми предлогами) и послелогами (предлогами). В синтаксисе пару составляют предикативность в узком понимании и модаль- ность сказуемого. Вообще, объектами исследования модального синтаксиса могут быть модально-интонационные типы предло- жений, закономерности, нормы взаимодействия и сочетания различных средств выражения модальности в предложении, обычный порядок слов и инверсии, облеченные в соответствую- щие интонационные формы, актуальное членение предложения, разные синтактические конструкции, выражающие субъектив- но-модальные значения и т. п. При этом исключительное вни- мание должно быть обращено на синтаксис разговорного язы- ка, диалогической речи, а также на интонацию, которая тесно связана с эмоциями, основной биологический смысл которых «заключается в быстрой оценке потребностей организма и сти- муляции рационального ответа на действие того или иного раздражителя» 38. Физиологическая сторона этой связи, видимо, заключается в том, что эмоциональные импульсы определен- ным образом настраивают голосовые связки и работу всего речевого аппарата, поскольку они являются механизмом дей- ствия лимбической системы для управления работой внутрен- них органов — сердца, дыхательного аппарата, кровяного дав- ления и т. п.
Если считается, что в лимбической системе, названной неко- торыми учеными «мозгом внутренних органов», сосредоточен фи- зиологический субстрат человеческих эмоций и заложены меха- низмы памяти, то она, должно быть, играет важную роль в воз- никновении и функционировании средств выражения языковой модальности. Отделение или автономное представление работы лимбической системы от общей мыслительной деятельности го- ловного мозга человека было бы неверным упрощением. Инфор- мация, поступающая по различным каналам живого созерцания и второй сигнальной системе, подвергается непрерывным и слож- ным мыслительным операциям для того, чтобы получить пра- вильное отражение реального положения вещей и использо- вать его по заданной практикой программе. В работе этой слож ной машины мышления лимбическая система занимает одно из «Здоровье», 1975, 8, с. 9.
38 Макаров В. А. Лимбическая система мозга. -
288