
его звеньев, которое обязано своевременно подготовить, прис- пособить внутренние органы, их физиологическую деятельность. к требованиям познаваемой действительности. Вот эта-то под- готовка, приспособление организма к воздействиям окружаю- щей среды и есть эмоциональное состояние человека, с которым синхронно и взаимодействуя формируется интеллектуально-рас- судочная оценка познаваемой действительности. Она, подобно тому, как эмоциональная оценка вырабатывает ответные дей ствия внутренних органов, определяет дальнейший ход мыслей, рассуждений и поступков человека. Из этих двух оценок по своей оперативности, видимо, на первом месте стоит эмоцио- нальная оценка, берущая начало своего развития с низших сту- пеней живого организма. И эти факты говорят, что эмоциональ- ная и интеллектуальная оценки познаваемой действительности в процессе речевого общения должны рассматриваться как не- отъемлемые компоненты языковой модальности, существующие как две стороны одной и той же медали.
Далее, важным представляется изучение роли экстралин- гвистических факторов в развитии средств выражения языко- вой модальности в советскую эпоху. В этом отношении младо- письменный якутский язык дает интересный и богатый мате- риал по развитию синтактических способов передачи модаль-
ности.
Якутский язык свое общественно-политическое звучание с революционным содержанием получил после Февральской рево- люции на народных собраниях, митингах, в речах большевистс- ких агитаторов. Социалистическая литература якутов рожда- лась с переводов первых революционных прокламаций, обраще- ний большевиков, революционных гимнов - «Интернационала», «Рабочей мерсельезы» и др. В этих произведениях и творчестве П. А. Ойунского впервые употреблялись различные виды мо- дально-побудительных предложений, в частности, предложе- ния-требования, предложения-призывы, предложения-лозунги, предложения-приказы, предложения-пожелания, вдохновляю- щие и мобилизующие трудящихся на борьбу за счастье народа. Набатно-призывная форма речи явилась характерной чертой революционной поэзии, якутской гражданской лирики и обще- ственно-политической литературы в годы культурной революции, коллективизации, героической защиты Отечества от врагов.
Большое развитие и огромную силу воздействия на массы приобрели ораторский, газетный, общественно-публицистичес- кий, торжественный, деловой, канцелярский стили со своими специфическими способами передачи модальности.
В целом развитие средств выражения модальности, своеоб- разно отражая дух времени, морально-духовное сближение и еди- нение советских народов, выработки у них единых идейно-эсте- 19 Н. Е. Петров
289