
ные, усилительные, количественные,
чительные.
выделительные и ограни
3. Словообразующие и формообразующие частицы 93.
Как видно из приведенных классификаций, нет единообра зия в вопросе о составе частиц и в терминологии. В академи- ческой грамматике выделено 4 группы, включающие в се- бя 10 разрядов, в курсе лекций «Современный русский язык» -5 групп с 12 разрядами, а в пособии «Современный рус- ский литературный язык» автор делит частицы на 3 группы и внутри них выделяет 8 разрядов. Тут же вспомним, что акад. Виноградов выделял 8 разрядов частиц. При этом в первых двух работах разделы о частицах написаны одним и тем же автором.
Если взять конкретно модальные частицы, то расхождения здесь еще более принципиальны. Акад. Виноградов отнес к мо дальным как особый разряд только модально-приглагольные частицы. Проф. Галкина-Федорук в курсе лекций «Современ ный русский язык» (1952) отдельно выделила утвердитель- ные, отрицательные и вопросительные частицы, прямо не назы- вая их модальными. Помимо этого, она в одну группу объеди нила частицы модально-волевые, модально-побудительные и модальные, выражающие отношение к достоверности фактов и явлений действительности, а также модально-сравнительные. В академической грамматике ею модально-волевые частицы не подразделены на разряды, из их состава изъяты модально-сра- внительные и частицы, выражающие отношение к достоверно- сти высказываемого и объединены с утвердительными, отрица- тельными и вопросительными. Группа частиц с различными смысловыми оттенками значений дополнена усилительными. Проф. Гвоздев считает модальными те, которые относятся к целому предложению и среди них выделяет новую группу восклицательных частиц.
Возьмем вопрос о количественном составе частиц. В канди- датской диссертации Д. С. Светлышева «Состав и функция эмоционально-экспрессивных частиц в современном русском литературном языке» (М., 1954) дается довольно большая таб- лица (с. 61-76), где приводится перечень частиц, зарегистри- рованных в словарях русского языка под редакцией Д. Н. Уша- кова, С. И. Ожегова и в трудах, грамматиках, пособиях, учеб- никах, составленных крупными представителями дореволюци- онной и советской русской лингвистической мысли Шахмато- вым, Пешковским, Виноградовым, Галкиной-Федорук, Була- ховским и др. В толковых словарях русского языка зафиксиро- вано значительно меньше слов со значением частиц, чем в ра- ботах отдельных исследователей. Так, из 138 учтенных в табли- 33 Гвоздев А. Н. Современный русский литературный язык. Ч. 1. Фоне- тика и морфология. М., «Просвещение», 1973, с. 422-423.
* Виноградов В. В. Русский язык, с. 665.
29