
тических взглядов, тесно связывается с экстралингвистически- ми факторами. Здесь велика роль огромного благотворного влияния современного русского литературного языка, особенно через свою письменную форму. В корпусе общественно-полити- ческой, научной, учебной и художественной литературы пере- воды с русского занимают весьма значительное место. Имен- но в них идут постоянное совершенствование и заимствование не только синтаксических, но и лексико-грамматических, лек- сических и иных средств выражения модальности. Существен- ную роль также играет исключительное расширение общест- венных функций языка в условиях сплошной грамотности на- селения, ибо степень воздействующей силы языка на процессы социалистического преобразования прямо пропорциональна широте его общественных функций. Влияние современных внешнелингвистических факторов на развитие модальности способствует возникновению общих черт, являющихся хорошим материалом для типологического изучения средств ее выра- жения.
Конечно, всестороннее изучение выдвигаемых здесь проблем и вопросов, связанных с модальностью, имело бы значительное теоретическое и практическое значение в якутском языкознании и тюркологии в целом.