
це частиц 65 не причислено к частицам в указанных словарях, а взято из различных работ, в которых частицы количественно
пополнены в основном за счет слов с модальным значением.
Судя по вышеприведенным материалам, весьма разнородны толкования грамматических и стилистических свойств частиц. Даже у наиболее изученной и активной частицы бы главным значением считается в «Словаре» Д. Н. Ушакова неопределен- ность, в «Словаре» С. И. Ожегова пожелание, или она называ ется модально-приглагольной (у Виноградова и др.), то мо- дальной или формообразующей (у Галкиной-Федорук), грамматической (у Абакумова).
97
то
96
Терминологический разнобой, различные толкования значе- ний отдельных частиц продолжаются, увеличиваются с появле нием все новых и новых исследований и работ. Одни и те же формы нередко получают неодинаковое толкование. Например, слово ведь как частицу В. В. Виноградов квалифицирует в ка- честве усилительной и модальной 95, Е. М. Галкина-Федорук представляет его среди экспрессивно. эмоциональных частиц + авторы «Словаря языка Пушкина» в этой частице находят зна- чение причинного союза и ряд усилительно-выделительных от- тенков а И. Г. Голанов его относит к усилительно-ограничи- тельным частицам 98. В «Словаре» С. И. Ожегова ведь названо союзом и частицей, «служащей для усиления выразительно- сти» 99, в 4-томном словаре русского языка оно представлено как союз и частица, употребляемая «для усиления основного содержания» и «экспрессивности высказывания» °, а в 17-том- ном словаре русского языка данное слово названо союзом И без пометы частица толкуется как лексема, имеющая значение наречий конечно, несомненно или употребляющаяся в качестве вводного члена и для усиления или привлечения внимания, а также часто в виде утратившей значение частицы» 101,
100
Это вполне понятно, ибо частицы и вообще служебные сло ва в известной мере полисемантичны, их значения отличаются друг от друга тонкими нюансами, зависят от влияния контек- ста, речевой ситуации, а также идет постоянный процесс появ- ления все новых и новых оттенков значений у старых и образо- вания новых служебных слов путем грамматикализации знаме
95 См: Виноградов В. В. Русский язык, с. 666, 731.
06 См.: Современный русский язык. Ч. 2. Морфология. Синтаксис. Под ред. проф. Е. М. Галкиной-Федорук. М:. Изд-во МГУ, 1964, с. 235.
97 См.: Словарь языка Пушкина. Т. 1. М., Изд-во АН СССР, 1956, с. 224. 95 См.: Голанов И. Г. Морфология современного русского языка. М., «Высшая школа», 1967, с. 258.
9. Ожегов С. И. Словарь русского языка. М., «Сов.
1970, c. 68.
энциклопедия»,
100 Словарь русского языка АН СССР в 4-х т. Т. 1. А-И, М., Изд-во АН СССР, 1957, с. 180.
101 Словарь современного русского литературного языка АН СССР. В 17- ти т. Т. 2. В. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1951, ст. 116-118.
30