
нательных лексических единиц 102. В такой движущейся и изме няющейся массе языкового материала трудно разобраться и еще труднее все это комплексно обобщить при отсутствии еди- ных критериев, терминологического единообразия и всесторон- него описания каждого собственно и функционального служеб- ного слова. Общая неразработанность теории служебных слов, их сложная природа делают изучение этих категорий чрезвы- чайно трудной областью исследования в якутской грамматике.
3. О методике и приемах исследования частиц
Исследование частиц и вообще служебных слов обычно про- водится методом лингвистического описания. Частная методи ка и технические приемы данного метода применительно к исследованию служебных слов еще не получили достаточного освещения в науке. В связи с этим кажется нелишним харак- теризовать методику и приемы описания якутских частиц, пока- зать общую схему и этапы проведенной работы по их изучению.
Прежде всего, изучается литература о частицах в якутском, тюркских, русском и других языках, осваивается существую щий опыт в этой области, выявляются его сильные и слабые стороны, вырабатывается определенная точка зрения на тео- рию и практику частиц и других служебных слов. Затем, осво- ив опыт предшественников и выработав исходные позиции, автор приступает к сбору материала и созданию своего рода фунда ментальной картотеки частиц. При этом на основе исследова-
ния всенародного литературного языка во всех источниках и
сферах его проявления проводится полная инвентаризация ча- стиц путем выписывания на карточки всех случаев употребле ния слов, могущих быть частицами. А карточка должна содер- жать в себе развернутый контекст, достаточно полно раскры вающий значение и функцию частицы. Далее, собранный ма териал подвергается обработке и предварительной системати- зации, из него выявляется тот круг слов, которые употребляют ся только в значении частиц. Эта работа ведется методом ос- таточного выделения, т. е. к частицам причисляются те служеб- ные слова, которые не относятся ни к одной из служебных ча- стей речи и не совмещают в себе значение знаменательных слов. Такие слова называются собственно частицами. После этого начинается один из главных этапов работы: выясняется вопрос о том, представляет ли совокупность значений слов, вхо-
102 Д. С. Светлышев указывает, что из 138 частиц русского языка 114 слов - это «частицы позднейшего образования, сохраняющие соотноситель- ную связь с другими частями речи» (Светлышев Д. С. Состав и функции эмоционально-экспрессивных частиц в современном русском литературном языке. Автореф. канд. дис. М., 1955, с. 8).
31