
дящих в состав собственно частиц, определенную систему спе- цифического категориального (лексико-грамматического) зна- чения, характерных морфологических и синтаксических приз- наков. Это важно, ибо при рассмотрении служебных слов как исторической категории наличие определенного круга лек- сем, порвавших связь с другими частями речи и составляющих систему особых семантических, морфологических и синтакси- ческих признаков, дает право выделить данную группу слов как отдельную служебную часть речи.
Выявляемые общие лексико-грамматические признаки ча- стиц сопоставляются с таковыми остальных служебных слов, устанавливаются их особенности и точки соприкосновения с другими категориями. Таким путем выясняется место частиц. в грамматике, системе частей речи в якутском языке. Так, в прежних монографиях автора о служебных именах и послелогах, • модальных словах была выделена специальная глава. Но в данном случае освещение этого вопроса не составляет от- дельной главы, так как точка зрения автора на части речи и его классификация служебных слов якутского языка изложены в названных рукописных работах и отдельных статьях 103 Собранный материал, за исключением собственно частиц, также подвергается систематизации по их сохранившимся свя- Таким пу-
зям с теми или иными самостоятельными словами.
тем выделяются группы отыменных и отглагольных частиц. Классификация частиц по генетическому признаку позволяет глубже вникнуть в вопросы их происхождения и установить ос- новные пути образования частиц в якутском языке.
Каждая частица описывается подробно. Это объясняется тем, что любое служебное слово является носителем какого-ни- будь грамматического значения и по существу словом-аффик- сом. Поэтому его надо изучать со стороны значения, функции и употребления, подобно описанию аффиксальных форм той или иной категории. Здесь обобщенная характеристика опре- деленных частиц без детального раскрытия значения каждой, может привести только к нежелательному упрощению Ведь в грамматике, например, при описании системы падежей рас- сматривается каждая падежная форма, и почти не было бы пользы для освоения значений падежей, например, из одного лишь такого общего указания, что пространственные падежи выражают локальные отношения, а грамматические падежи - разные грамматические значения. Некоторых смущает то, что в описаниях служебных слов трудно найти границы между грамматическим исследованием и лексикографической разра боткой словарной единицы, что допускается какая-то смесь и смешение различных подходов. Однако в этом исследователь
из См.: Петров Н. Е. О месте служебных имен и послелогов..., с. 100- 118; Он же. О. Н. Бетлингки некоторые вопросы изучения служебных слов в тюркских языках. «Советская тюркология», 1972, No 4, с. 62-71; и др.
32