
не виноват: именно такова природа самого служебного слова, которое, с одной стороны, отдельная лексема, а с другой но ситель грамматического значения, слово-аффикс. Но здесь, как говорится, одним выстрелом удается убить двух зайцев и не следует по поводу такого удачного «выстрела» огорчаться, так как лексикограф, не будучи тонким грамматистом, и без серь- езного грамматического исследования не может полностью рас- крыть значения служебных слов в словарях.
Описание каждой частицы начинается с выяснения ее эти- мологии. Это обычный лексикографический прием одновремен но является объяснением происхождения морфологической фор- мы, что широко применяется грамматистами. Установление первоначального вещественного содержания частицы является отправным пунктом, началом ниточки для распутывания слож
ного клубка переосмыслений, связей, переходов, поворотов в развитии разных нюансов и оттенков ее служебного значения. Оно нужно также для различения и точного перевода на рус- ский язык синонимических рядов частиц и модальных слов. Все это очень важно, ибо в описании служебного слова самым - трудным является выяснение и определение его разных значе- ний и их оттенков, различение среди них главных и второсте пенных. Решение данного трудного вопроса требует комплекс- ного учета различных факторов. Например, если рассматрива- ется модальная частица, то учитывается модальность всего предложения и интонация его произношения, значение накло- нения глагола, его времени и лица, других лексических средств: выражения модальности, особенность категориального значе- ния и индивидуальной семантики слова, к которому она примы- кает и т. д. Для различения собственного значения частицы из этого сложного сплетения модальных значений общего контек- ста нужно пользоваться приемом постепенного и последова- тельного удаления из состава предложения слов, выражающих те или иные модально-эмоциональные значения, или заменой данной частицы ее синонимами. Здесь надо отделить и анали- тически представить значение данной частицы и контекста, от- личить простое соседство модальных, эмоциональных значений
от их слияния.
В целях обеспечения доступности описания для иноязычных читателей делается постоянное сопоставление с русским язы- ком путем прямого и описательного перевода иллюстративного материала. При этом частица в оригинале и переводе предло жения выделяется специально. она по возможности пере- водится соответствующей частицей, иногда даже в ущерб сти- листическим нормам русского языка, так как это нужно для общей ориентации читателей, переводчиков и словаристов.
В описание входят стилистическая характеристика лите- ратурности и нелитературности данной частицы, ее функцио- нальной активности и неактивности, практические замечания 3 Н. Е. Петров
33