
орфографического и пунктуационного характера. Описание в принципе должно быть всесторонним и подробным. Его со- держание составлется из исследования семантических, синтак- сических, морфологических и иных признаков и этимологии каждой частицы. Главное внимание должно уделяться тому, чтобы эти отдельные статьи о каждой частице в совокупности были глубокой интерпретацией и богатой иллюстрацией общей характеристики частиц как отдельной морфологической катего- рии и в них раскрывались те моменты, из которых можно бы- ло бы делать выводы и предположения о механизме оформле- ния служебных слов, развитии языковой модальности, совер- шенствовании грамматической системы языка в целом. Необ- ходимо выпячивать узловые вопросы, которые пронизывают и цементируют всю работу как монографию. Отчасти этим и объясняется заканчивание почти каждой статьи заключитель- ным абзацем, где сжато говорится об основных значениях и особенностях употребления данной частицы.
После описания всех частиц в конце работы подводятся ос новные итоги, даются практические рекомендации и некоторые выводы. Конечно, особенности заключительной части и круг, ею охватываемых вопросов определяются уровнем изученно- сти взятой темы и связанных с нею проблем и задачами, пос- тавленными автором.