
ГЛАВА I
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЧАСТИЦ
1. Особое место частиц в грамматике
называющих
В языке, как издавна замечено, кроме слов, предметы и их признаки, существуют лексемы, лишенные но- минативной функции и выступающие в служебном значении при знаменательных словах, являясь как бы их частичкой. За ними закрепилось название «служебные слова», что охватыва- ет и подчеркивает их общую черту по выполняемой функции или термин «частицы», указывающий на их морфологическое положение в речи.
Из служебных слов в качестве самостоятельных лексико- грамматических разрядов четко выделяются предлоги (после- логи), союзы, служебные глаголы и связки, за остальными ос- тавшимися после исключения этих разрядов служебными сло- вами закрепился термин «частицы» в узком значении. B pe- зультате такого остаточного выделения частицы представляют собою набор разных групп служебных слов с довольно разнооб- разными значениями и функциями, объединяемых под таким весьма общим и расплывчатым определением: «Частицами на- зываются классы таких слов, которые обычно не имеют вполне самостоятельного реального или материального значения, а вно- сят главным образом дополнительные оттенки в значения дру- гих слов, групп слов, предложений или же служат для вы- ражения разного рода грамматических (а следовательно, и ло- гических, и экспрессивных) отношений» 1.
Под это определение в принципе вполне могут быть подве дены и предлоги, и союзы, и служебные глаголы, и модальные слова, которые тоже не имеют материального значения, вносят дополнительные оттенки в значения других слов, словосочета
1 Виноградов В. В. Русский язык, с. 663. Определение частиц, данное в академической грамматике, еще более простое и еще менее конкретное: «К частицам относятся служебные слова, которые служат в речи для выражения различных смысловых оттенков от дельного слова или целого предложения» (Грамматика русского языка. Т. 1, с. 637).
3*
35