
ний и предложений и выражают различные грамматические отношения. Вот поэтому определение частиц становится более или менее конкретным только на фоне мысленного выделения и отделения предлогов, союзов и других известных категорий служебных частей речи.
В целом частицы среди других служебных слов и ныне на- поминают то прежнее положение наречий в морфологии, о ко- тором А. М. Пешковский говорил следующее: «...создались осо бые свалочные места, куда сбрасывается все, что не удается никуда пристроить. Таким свалочным местом является для морфологии «наречие», куда относятся и такие слова, как: «вче- ра», «прямо», «так», «столько» (хотя «сколько» считается ме стоимением), и такие, как: «конечно», «может быть», «да», «нет», и такие, как: «не» и «ни», и такие, как: «разве», «неуже- ли»2
Действительно, служебные слова, объединяемые категорией частиц, по существу, являются лексико-морфологическими еди- ницами, представляющими собою различные грамматические уровни языка. В этом их особое положение в грамматике, ко- торое можно более наглядно раскрыть, выделяя ниже различ- ные семантические группы среди частиц и характеризуя их от- ношение к разным грамматическим категориям.
Здесь в первую очередь бросаются в глаза словообразую щие частицы, обязанные своим возникновением деривационной системе, вызванной к жизни той функцией языка, которая ре-
гистрирует и закрепляет результаты познания.
Частицы эрэ, эмэ, да, дабаны, бақарар образуют местоиме ния неопределенные и обобщительные от вопросительных: ким эрэ кто-то, ким эмэ кто-нибудь, ким бабарар кто угодно, любой, туох эрэ 'что-то, туох эмэ что-нибудь, туох баӡарар что угодно, любой', хас да (дабаны) несколько, тобо эрэ почему-то, ханнык эрэ какой-то, ханнык дабаны любой, ха- һан эрэ 'когда-то. Частицы да, дабаны образуют и отрицатель- ные местоимения, обычно употребляющиеся с отрицательной формой глагола: ким да биллибэт никого не видно, хантан дабаны булбаккын нигде не найдешь, туох да суох ничего
нет.
Частица хас образует приблизительные числительные от ко- личественных: биэс хас примерно пять.
Частица курдук, бааччы образуют прилагательные и наречия от звукоподражательных и редко образных корней: лоп курдук как раз, точный", дыр курдук хороший, стройный, додо курдук довольно хорошо, изрядно, мыс курдук полненький,
2. Пешковский А. М. Школьная и научная грамматика. Опыт примене ния научно-грамматических принципов к школьной грамматике. Изд. 4-е, с приложением доклада «Роль выразительного чтения в обучении знакам пре- пинания». М. Пг., Госиздат, 1923, с. 50.
36