
лыык курдук до отказа', нус бааччы спокойно, бал бааччы "грубо, "топорно, чон бааччы очень ясно, четко.
Частицы собустук, үлүгэрдик, абайдык, бэйэлээхтик, бабайы- тык и др. образуют наречия от прилагательных: кыра собустук немного, түргэн үлүгэрдик очень быстро, үчүгэй абайдык Хорошенько, намыын бэйэлээхтик очень тихо, куһабан баба- йытык очень плохо, скверно.
Может показаться, что самостоятельность частиц типа со- Бустук как отдельной словарной единицы - внешняя види- мость, которая появляется в языке лишь тогда, когда сочета-
ние прилагательное + частица степени принимает наречный аффикс -тык (кыра собус+тык кыра собустук). Однако час- тица степени может примыкать и к производному наречию, об- разованному при помощи аффикса -тык (кыратык собус). Это во-первых. Во-вторых, сам аффикс -тык довольно универсален, он не только образует наречия от прилагательных, но и, как отметил проф. Л. Н. Харитонов, «может быть приставлен так- же ко многим наречиям и к некоторым частицам» 3. В-третьих, частицы с аффиксом -тык (собустук, ақайдык, баӡайытык, бэйэлээхтик и др.) могут примыкать к наречиям, образован ным при помощи аффикса -тык, и даже к непроизводным наре- чиям (кыратык собустук, күүскэ собустук).
Все это довольно убедительно показывает. почему фор- мы типа собустук в языковом сознании современных якутов представляются отдельной словарной единицей. Их бытование в языке в качестве слов поддерживается и ассоциацией с ве- щественными значениями имен үлүгэр, бақайы, бэйэлээх и др., от которых произошли эти частицы. Представление производ ной формы как новое слово очень важно, так как любая части- ца - это служебное слово, т. е. самостоятельная грамматикализованным словарным значением.
лексема
с
Выше мы рассмотрели почти все словообразующие частицы и выяснили, что их не так много. Это, видимо, объясняется тем, что в якутском языке довольно высокое развитие получи- ли деривация, сложение основ и другие способы словообразо-
вания.
К словообразующим примыкают формообразующие части- цы. Из них к первым более близка частица суох "не", выражаю щая в основном отрицательную форму прилагательных и гла- голов (киэнэ суох 'неширокий", тууһа суох "несоленый", сыл- дьааччым суох 'я обычно не бываю, барыа суоба не пойдет).
Данная частица при прилагательных могла бы относиться к словообразующим частицам, так как она, отрицая какое-либо качество, по существу, выражает другой, противоположный первому признак предмета (ср: туустаах соленый, тууһа суох несоленый). Однако частица суох, например, как русские
3 Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 254.
37