
приставки с отрицательно-противоположным смыслом типа а- (аморальный), анти- (антинародный), не-(нелепый), без-(без- выходный) и др., не обладает универсальными словообра зующими способностями, а остается как бы на уровне синтак- сического средства отрицания. Поэтому суох употребляется при отрицании воображаемого или констекстуально присут- ствующего положительного качества у имени глаголов (күүс- тээх сильный и күүһэ суох 'несильный, хонуулаах с поляной и хонуута суох "без поляны, балыксыт (киһи) рыбак и балык- сыта суох (кипи) 'нерыбак, булчут (кићи) охотник и булчута суох (кипи) неохотник, кэлиэ придет и кэлиэ суоба не при- дет, көрсөөччү обычно встречает и көрсөөччүтэ суох обычно не встречает).
Отрицательная форма некоторых производных наречий об- разуется частицей суохтук (дьулуурдаахтык упорно и дьулуу- ра суохтук без упорства).
Кроме этих частиц и универсального аффикса отрицатель- ной формы глаголов, в якутском языке категория отрицания выражается функциональными союзами-частицами буолбакка, буолбатах (Ат буолбатах, киһи иһэр. "Не лошадь, а человек идет. Аат-суол иһин буолбакка, дьон туһугар үлэлиибит. Не ради славы, за народ мы работаем).
Значение множественности выражают частицы бө5ө, улүгэр и др., которые являются как бы аналитическими синонимами аффикса -лар (дьон бө5ө много народу, кус үлүгэр множест- во уток).
Значение собирательности, обобщения и совокупности вы- ражают частицы аймах, барыта, аах, энин, той, иктэ, хаар, үө- дэн, сабар, майыр и др. (киһи аймах человечество, киһи бары- та все люди", таайым аах дядя и его семья или компания", куобах энин заяц и прочее, саа той ружье и прочее, үөрэх хаар образование и прочее). Эти частицы компенсируют от- сутствие специальных словообразовательных аффиксов с соби- рательным значением.
категории при-
Помощником аффиксальному выражению надлежности служит частица киэнэ с чисто посессивным зна-
чением (обо киэнэ "детское", принадлежащее ребенку, кини- лэр киэннэрэ ихнее, принадлежащее им2).
Частицами не снабжены из грамматических категорий име- ни существительного падежи, которые имеют достаточное ко- личество помощников в виде послелогов и служебных имен, и категория сказуемости, которая, наряду со специальным аф- фиксом, выражается связками.
Из логико-смысловых категорий глагола при себе не имеют частиц залог, лицо и число, а виды глагола обслуживаются служебными глаголами. Но к категории вида тяготеют части- цы мэник и его дублеты мээрик, мээри, мээнэ и др., которые
38