
выражают повторяемость, многократность действия (ытырдар Мэник буоллум'я стал очень часто чихать).
Время глагола - весьма сложная и многогранная катего- рия и по своим способам выражения. Поэтому она прибегает и к помощи частиц. Так, выработались функциональные части- цы: прошедшее результативное время второе выражается части- цей турар (кини баран турар он ушел), прошедшее незакончен ное, давнопрошедшее И давно прошедшее эпизодическое времена составляются с участием частицы этэ (ылар этэ он по- лучал, ылбыт этэ он уже тогда взял, ылбыттаах этэ он как- то раз взял), давнопрошедшее эпизодическое второе и прошед шее эпизодическое третье однократное выражаются частицами баара и турардаах (эппитим баара я как-то раз было сказал, этэн турардаах он как-то раз сказал). Во всех этих случаях указанные частицы выступают как грамматикализованные вы- разители времени.
Отрицательная форма глаголов довольно часто выражает ся частицами суох, суоба, суохтаах, заменяющими глагольный негативный аффикс. Частицей суох оформляются, например, отрицательные формы сослагательного наклонения ВТОРОГО (кэлиэ суох этэ он не пришел бы), утвердительного наклонения (барыа суох он не пойдет), наклонения обычно совершаемого действия (барааччыта суох он обычно не уходит); частица суоба выражает отрицательную форму будущего времени (аһыа суоба он не будет есть), а частица суохтаах обознача- ет отрицательную форму долженствовательного наклонения первого (аһыа суохтаах он не должен есть).
Весьма большую группу составляют модальные частицы, которые порождены коммуникативной функцией языка, обслу живают речевое общение, активизируя и окрашивая его субъ ективно-объективным, рассудочно-оценивающим и экспрессив- но-эмоциональным содержанием.
Модальные частицы по своему значению могут подразде- ляться на множество отдельных групп (см. 5 главу). Однако для характеристики места модальных частиц в грамматике можно ограничиться указанием на их более общие черты. Некоторые модальные частицы по характеру взаимодейст вия их значения с лексическим содержанием обслуживаемого ими знаменательного слова по-своему близки к словообразую щим средствам языка. Например, таковыми являются те ча- стицы, которые выражают слабую или высокую, а также пре- восходную степени признака прилагательных и наречий собус, абай, бабайы, бэрт, бааччы и др. (учугэй собус довольно хоро ший, үчүгэйдик собус довольно хорошо, үчүгэй бабайы /хоро- шенький, үчүгэйэ бэрт слишком хороший, тута бааччы тут же и др.).
4 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 91-137.
39