
Данная группа частиц возникла в языке для обслуживания аффиксально и лексически обозначаемых градаций низкой, вы- сской и превосходной степеней качества предметов. Различе- ние качеств предметов по их степеням всегда окрашивается субъективной рассудочно-эмоциональной оценкой говорящего. Поэтому при широком понимании категории модальности ча- стицы, призванные для выражения степеней качества предме тов грамматически, т. е. лексико-грамматическим значением служебного слова, всегда модальны.
Для примера возьмем частицу собус, которая при некото- рых словах кажется идентичной со словообразующим тыны (ср. хара-тыны (черноватый" и хара собус довольно черный). Аффикс -тыны называет признак на основе сходства с другим признаком в лексическом плане, что ярко проявляется тогда, когда она примыкает к именам существительным (киһитини эбисийээнэ человекообразная обезьяна, туойдуну буор сугли- нистая почва). А частица собус ослабляет степень признака на основе субъективно-грамматического сравнения, и потому она универсальна, т. е. выражает ослабление любого признака, обозначенного даже наречием и глаголом (кырдьа5ас собус "до- вольно старый, күүскэ собус довольно сильно, кырдьыбыт со- Бус довольно постарел2).
Несовпадение и различный уровень грамматических значе- ний аффикса -тыны и частицы собус мы видим в том, что по- следняя может примыкать к прилагательному и с аффиксом -тыны (кыһыллығы собус 'чуть красноватый").
Существенным признаком грамматичности частиц, выра-
жающих степень признака, является их модальность, т. е. они
в языке преимущественно употребляются для передачи субъек- тивной оценки говорящего и потому почти всегда имеют эмо-
ционально-экспрессивный оттенок значения. Из этой группы
частиц ахан (аххан), бэйэлээх постоянно имеют довольно яр- кое эмоционально-экспрессивное значение.
Близость данной группы модальных частиц к словообразую щим аффиксам заключается в сходстве и тесной связи их зна- чений с лексическим содержанием прилагательного, образуя как бы единое целое, которое способно принимать на себя фор- мообразующие и словообразующие аффиксы: кыра собус+тар довольно маленькие (аффикс множественного числа), кыра собућ+у довольно маленькое или маленького (аффикс вини- тельного падежа) и т. д.
Однако данное явление можно объяснить и тем, что в зна-
5
Аффикс -тығы при прилагательных соответствует русскому суффиксу -оват, который по мнению авторов академической грамматики русского язы ка, обозначает «степень называемого качества вне сравнения с другими предметами» и выражает «оценку качества или меры качества со стороны
говорящего», т. е. не лишен модального значения. (См.: Грамматика рус- ского языка. Т. 1, с. 288).
40