
эмоционально-оценочный
наслаивается на лексичес-
чении частиц степени сильно развит момент, который непосредственно кое содержание слова. Поэтому все оценки имен и глаголов, все частицы с эмоционально-экспрес-
аффиксы субъективной
сивным значением в системе иерархии грамматических фор- мантов в основном располагаются после словообразующих и некоторых формообразующих аффиксов с более весомым лек- сическим значением, т. е. примыкают непосредственно к осно- ве, занимая первое место среди словоизменяющих и некото- рых формообразующих аффиксов. Например, аффикс -аахтаа, образующий уменьшительно-ласкательную форму глаголов, стоит после аффиксов залога (барсыһаахтаа<бар+сыс+аах- таа), отрицательной формы глаголов (барымаахтаа <бар+ ыма+аахтаа), после формантов вида (барыталаахтаа <бар+ ыталаа+аахтаа, баран иһээхтээ<баран истээхтээ). Но за ним из формообразующих следуют только аффиксы наклоне- ний (бараахтыыһы <бар+аахтаа+ыыһы, бараахтаарай /бар+ аахтаа+аарай), множественного числа (бараахтаатылар <бар +аахтаа+та+лар), ускорительного вида (бараахтаамахтай < бар+аахтаа+махтаа).
Все это говорит о том, что в якутском языке частицы эмо- ционально-субъективной оценки, в том числе частицы степени, не могут быть отнесенными к словообразующим частицам. Они только проявляют некоторую близость к средствам словообра зования и тем объясняется их способность часто принимать на себя различные, конечно, преимущественно словоизменяющие, аффиксы.
Таким образом, к формообразующим средствам относятся частицы, выражающие уменьшительно-ласкательное отношение говорящего к предмету речи, например, сыыһа (обом сыыһа "дитятко мое), обото (харчы обото деньжата), барахсан (са- йын барахсан лето красное) и др.; частицы, выражающие во сторженно-почтительное отношение говорящего к предмету речи, к самому себе, например, обургу (тымныы обургу 'моро- зище, биһиги обургулар мы такие бедовые), бэйэлээх (ал- маас бэйэлээх алмазище) и др.; частицы, выражающие уни чижение, пренебрежение, презрение говорящего, например, бө- 50 (ыт бебе ну и собачонка), дуома (ат дуома лошаденька), бабас (кини баӡас он ничтожество), сытыйбыт (дэдэйэ сы- тыйбыт пузатик негодный) и др.
Все эти частицы вызваны к жизни существующей в языке системой субъективной оценки, которая в якутском языке вы- ражается рядом уменьшительно-ласкательных аффиксов и се- мантикой отдельных слов. Промежуточным звеном между эти ми средствами передачи субъективной оценки являются ука- занные частицы, которые довольно многочисленны и активно употребляются.
Следующую группу формообразующих
модальных частиц
41