
составляют те, которые образуют аналитические формы на- клонений глагола. Однако частицы, которые не являясь анали- тической формой наклонений, обслуживают их, не относятся к формообразующим. Поэтому частиц, образующих формы на-
клонения, мало.
Но вопрос о том, какие частицы и по каким признакам ну- жно относить к образующим наклонение, еще конкретно не разработан. Он требует всестороннего исследования на основе общей теории слова и аналитизма применительно к якутскому языку.
Е. И. Коркина из частиц к служебным словам, образующим наклонения, относит илик, тустаах, кэриннээх и этэ, эбит в со четании с формами на -ыах ыа, а также на -ар. Отнесение ча- стицы тустаах к формообразующим обосновывается тем, что имя тус, «присоединяя к себе аффикс-лаах по модели основной синтетической формы будущего времени долженствовательно- го наклонения, ныне выступает как «оглаголившаяся» форма, по существу выполняющая функцию глагольного аффикса» 6. Конечно, не всякая приглагольная частица может быть аналитическим формативом. Весьма богатая и разнообразная группа приглагольных частиц обслуживает сказуемое предло- жения, придавая формам наклонения различные дополнитель- ные оттенки модальных значений.
Особенно богато частицами изъявительное наклонение, представляющее собою прямую оппозицию основного падежа с его многочисленными послелогами и служебными именами. К нему притягиваются все частицы, которые имеют отношение к Характеристике различных нюансов и оттенков значения до- стоверности высказывания говорящего (см. ниже описание ча стиц).
В орбиту спутников изъявительного наклонения втягивают-
ся и частицы с модальными значениями, передаваемыми дру- гими наклонениями. Даже бывает так, что частицы больше употребляются с изъявительным наклонением, чем с теми на- клонениями, значение которых они выражают. Например, есть довольно большая группа предположительных частиц (ини, дуу, быһыылаах, былааннаах, бадахтаах, майгыннаах, кэриннээх, маарыннаах, буоллаба, буолуо, буолуохтаах, буолаарай и т. п.), которые употребляются с формами изъявительного накло- нения, а с предположительным наклонением сочетаются только буолуо, буолуохтаах и др. (бардаӡа буолуо (буолуохтаах) ве- роятно, ушел (должно быть, ушел) и т. д.).
Это объясняется, видимо, тем, что наклонения выражают более абстрактную модальность в рассудочно-интуитивном пла- не, а частицы передают модальные значения на основе косвен- ных, дополнительных данных, часто с эмоционально-экспрес-
42
• Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 214.