
сивной окраской. Вот почему сочетание косвенного наклонения и частицы происходит только при соответствии их значений.
Например, частица буолуо наверно выражает предположе ние на основе интуиции, общего рассуждения, что однородно со значением предположительного наклонения, и потому можно говорить бардаӡа буолуо 'вероятно ушел. А частица быһыы- лаах видимо выражает предположение, основанное на видимых признаках, на внешних изменениях обстановки, что несовмес тимо со значением аффикса предположительного наклонения и нельзя говорить: бардађа быһыылаах. Кроме того, косвенные наклонения иной раз могут утверждать, предполагать и т. п. от- носительно совершения действия, названного основой глагола, а частицы - по поводу достоверности действия, названного глаго- лом изъявительного наклонения.
Из модальных частиц к формообразующим можно отнести вопросительные, поскольку вопросительная модальность имеет аффиксальное выражение в якутском языке.
Как известно, во многих языках вопрос выражается исклю- чительно интонацией, вопросительными частицами и вопроси- тельными местоимениями. Это наблюдается и в тех языках, ко- торые нам менее известны. Например, Н. А. Сыромятников
указывает, что в японском языке вопрос выражается интонаци-
ей, конечной вопросительной частицей ка и вопросительными местоимениями 7.
В якутском языке категория вопроса достигла аффиксаль- ного выражения. Она и мобилизовала в помощники себе ряд частиц: дуо, дуу, даа, ньии и др., которые выступают как си- нонимы вопросительного аффикса -ный /-ый. Вопросительная модальность продолжает увеличивать свой ряд, т. е. при помо щи вопросительной интонации и вопросительного аффикса об- разуются новые частицы с различными оттенками значения во- проса: эбитэй, бабайытай, буоллабай, баарай и др. Есть и со- ставные частицы, грамматикализованные, благодаря интонации риторического вопроса (буолбат дуо?, баара эбээ и др.).
Модальные частицы по значению весьма разнообразны. Они, кроме указанных значений, выражают ссылку на чужую речь, предположение, сомнение, неуверенность, уверенность, ве роятность, допустимость, вынужденность, обычность, необхо- димость, желание, просьбу, отрицание, утверждение, недоуме- ние, сетование, различные виды эмоционального, экспрессивно- го отношения и т. д. Эти модальные значения, появляющиеся в процессе речевого общения, не только выражаются определен- ной группой служебных слов, но и одновременно выступают как средства, образующие новые частицы.
Например, восклицательно-экспрессивная модальность пу-
1 Сыромятников Н. А. Система наклонений новояпонского К.: Вопросы японского языка. М., «Наука», 1971, с. 40.
языка.- В
43