
тем акцентирования произношения гласного, применения кван- титативного (долготного) ударения, по терминологии проф. В. В. Решетова «фонетической ультрадолготы» *, на последнем слоге слова образовала новые частицы эбээт (от эбэт), буол- баат (от буолбат), үһүө (от уһу), баараа (от баара) и др.
Значит, к образованию частиц причастны почти все грамма- тические категории языка, что определило особое место частиц в грамматике. Для подкрепления этого приведем еще один пример из исторического процесса образования частиц.
В языке существует целая система приемов выделения, под- черкивания смыслового веса какого-нибудь слова, словосоче- тания или целого предложения. Для того, чтобы выделить, под- черкнуть то или иное слово, нужно отграничить его от других слов, как-то ограничить и усилить смысл. Выражение выделе ния всегда осуществляется с точки зрения говорящего, отра- жает его субъективное отношение к высказыванию, т. е. мо- дально, и потому произносится с интонацией логического выде- ления и усиления, чаще всего может иметь эмоциональный от- тенок.
В русском языке, а также во всех тюркских языках выде- лительно-ограничительные частицы исследователи относят к логико-смысловым частицам, не находят в них модального зна- чения. Однако нам кажется, что выделительно-ограничитель- ные и выделительно-присоединительные частицы отражают субъективно-объективное отношение говорящего, его точку зре ния на коммуникативное членение предложения в процессе речевого общения.
В качестве примера ради популярности и доступности изло- жения своих мыслей возьмем типичную выделительно-ограни- чительную частицу русского языка только, которая имеет свои адекватные соответствия во всех тюркских языках.
В предложении Он только сидел и молчал частица только в лексическое значение глаголов сидел, молчал не вносит ника- ких оттенков, а лишь выделяет их, отграничивая от других воз- можных действий в данной ситуации. Другими словами, фраза только сидел и молчал означает «сидел, молчал и больше ни- чего не делал». В приведенном предложении объективное отра жение кусочка реальной действительности передается словами <<Он сидел и молчал» и тут вполне точное, нейтральное выра-
жение мысли.
Однако говорящий по заданию речевого общения считает нужным выделить, внести свое субъективное понимание при помощи частицы только. В силу этого, она должна считаться только модальной частицей. Модальность ее значения также
* Решетов В. В. Основы фонетики и грамматики узбекского языка. Ташкент, 1961, с. 36.
44