
видна из того, что смысл частицы только и ее тюркских экви- валентов сходен с грамматическим выделением слова в предло жении при помощи фразового ударения.
Следовательно, Якутские выделительно-ограничительные, выделительно-присоединительные частицы эрэ, абай, бабас, ба- ран, баара, туран, да, дабаны, эмиэ порождены значениями вы- деления, имеющими в языке свои лексические и грамматичес- кие (например, интонационный) способы выражения.
Таким образом, весьма разнообразные грамматические яв ления представлены в виде служебных слов, называемых ча- стицами и более близких к стадии перехода в синтетические морфемы. Семантический объем этой категории настолько ве- лик, что частицы охватывают все три класса грамматических значений.
Мы полагаем правомерным выводить происхождение грам- матических категорий, в том числе языковой модальности, из положений марксистской философии о том, что язык форма мышления, язык средство общения, язык регистрирует и за- крепляет результаты познания. При таком подходе, как нам ка- жется, получается довольно последовательное и четкое пред- ставление о грамматическом строе языка. Согласно этим трем функциям назначениям языка, можно выделить такие классы грамматических значений.
Первый - это те значения, которые порождены функцией языка, регистрирующей и закрепляющей результаты познания, и обслуживают различные способы словообразования. Сюда относятся (точнее, имеют наиболее прямое отношение) все словообразующие частицы, так как вся лексико-грамматичес- кая система языка, с одной стороны, приспособлена к функции языка, регистрирующей и закрепляющей результаты познава- тельной деятельности, с другой стороны, к этой функции в пер вую очередь относится словообразовательная система при из- вестной условности научной абстракции.
Второй - это те значения, которые выработаны благодаря назначению языка как формы мышления в речемыслительном процессе и служат для оформления, материализации умствен- ной деятельности человека. В нем четко выделяются группы логико-синтаксических и логико-смысловых значений. Сюда относятся формообразующие жающие множественность, принадлежность,
форму прилагательного и глагола и др.
грамматических частицы, выра- отрицательную
Третий - это модальные значения, которые порождены ком- муникативной функцией языка и обслуживают нужды речевого общения. Среди них можно выделить группы рассудочно-оце- ночных, императивно-контактных и эмоционально-экспрессив- ных модальных значений. Сюда относятся все модальные ча- стицы, в том числе модального формообразования.
Классификация грамматических значений, исходя из ука-
45