
занных функций языка, не только углубляет и систематизиру- ет наши представления о них, но и имеет основополагающее методологическое значение для выявления и выделения слу- жебных слов, особенно частиц, которые и в якутском языке вы- делены остаточно, т. е. ими считаются все те грамматикализо-
ванные слова, которые не вошли в состав других служебных частей речи. Наряду с этим рассмотрение грамматических зна- чений под углом зрения трех функций-назначений языка дает теоретическую базу для широкого понимания языковой модаль- ности, включая в нее и выделение, языковую экспрессию, а также эмоциональные и волевые отношения говорящего 9.
2. Категориальное значение частиц
И их отношение к другим служебным словам
Как говорилось выше, среди языковедов идут споры относи- тельно «лексичности» и «нелексичности» значения частиц. Не вдаваясь в суть и детали данной дискуссии, укажем, что во многих случаях у спорящих нет четкой терминологической до- говоренности. Конечно, прежде чем спорить о том, имеют ли служебные слова лексическое значение или нет, нужно уточ- нить, что мы имеем в виду под лексическим значением слова: или вообще значение, выражаемое любой словарной единицей, или вещественное или абстрактное значение, выраженное спо-
собом номинации.
Все значения материальные, абстрактные и даже сверхаб- страктные, обозначенные способом номинации, представляют собою лексическое значение. При таком узком понимании ин- тересующего нас термина у служебных слов, в том числе у ча- стиц, нет лексического значения. Однако служебные слова, в том числе частицы, являются все-таки словами, отдельными словарными единицами.
Каждое слово в языке бытует благодаря тому, что за ним исторически закреплено определенное словарное значение, из-
вестное носителям данного языка. Это значение служебного слова, как такового, коренным образом отличается от лекси- ческого значения знаменательного слова: во-первых, оно не на- зывает, а выражает различные абстрактные отношения, служа- щие для построения из слов речевых произведений и для ис- пользования их по заданию общения; во-вторых, оно проявля- ется как средство, манифестирующее грамматические значения только при функционировании знаменательных слов в составе предложения.
9 Точка зрения автора на содержание языковой модальности подробно изложена в его рукописных работах «Модальные слова в якутском языке» и «Категория модальности в якутском языке (К вопросу о содержании языковой модальности)».
46