
Следовательно, служебные слова, в том числе частицы, име- ют грамматическое значение и нет необходимости делить их значения на лексические И грамматические разновидности. При этом, конечно, в понятие грамматического значения нужно вкладывать все формальные (т. е. выражаемые формой), син- таксические и модальные значения, включая в последние эмо- циональные, экспрессивные и другие оттенки речи.
Что касается выражения «лексическое значение» служеб- ных слов (например, вспомним слова акад. В. В. Виноградова или акад. И. И. Мещанинова о том, что лексические значения частиц «совпадают с их грамматическими, логическими и эк-
10
спрессивно-стилистическими функциями»! Или служебные слова «самостоятельного лексического значения не имеют»11), то нужно полагать, что они термин «лексическое значение» упот- ребляют для обозначения словарного значения служебного сло- ва как отдельной лексемы.
Действительно, каждое служебное слово, выражая в целом грамматическую семантику, имеет свои индивидуальные, част- ные значения, из которых складывается абстрактное обобщен ное значение той или иной категории служебных слов. Слу- жебные слова по своей частной семантике могут быть синони- мичными, антонимичными между собой, что, однако, не исклю- чает грамматический характер их значения.
Индивидуальная семантика служебного слова складывается на основе лексического значения былого знаменательного сло- ва, от которого оно происходит. Но это не говорит, что лексичес- кое значение этимона сохраняется в прежнем виде, а, наоборот, оно, теряя номинативную функцию, становится грамматичес- ким, т. е. способность слова называть сменяется способностью выражать. В этом плане права Е. Т. Черкасова, когда она го- ворит, что «при переходе знаменательного слова в служебное не утрачивается, а преобразуется». 1: Сказанное о грамматичности значения служебных слов в полной мере относится и к частицам, которые в якутском язы- ке (и не только в якутском!) включают в себя несколько групп служебных слов, отражающих различные уровни грамматичес- ких значений. Неоднородность состава частиц осложняет опре- деление их категориального значения, порождает непоследова- тельность и оговорки в характеристике их общих признаков,
лексическое значение
12
как отдельной части речи. Но это не дает основания говорить о лексичности значения частиц.
Например, наличие частиц с модальным значением у неко- торых авторов служит одним из аргументов для доказатель-
10 Виноградов В. В. Русский язык, с. 663.
11 Мещанинов И. И. Члены предложения и части речи. М.-Л., изд-во АН СССР, 1945, с. 295.
12 Черкасова Е. Т. Переход полнозначных слов в предлоги. М., «Нау- ка», 1967, с. 9
47