
ства лексичности значения этой служебной части речи. Так, В. М. Колодезнев выделяет в своей работе особый раздел «Мо- Дальные значения как компонент лексического содержания
глагольных
частиц»
О нелексичности языковой модальности говорит и положе- ние наклонений среди других грамматических категорий глаго- ла, которое в этом вопросе должно служить довольно убеди- тельным доводом, так как наклонения глагола занимают цент- ральное место среди средств выражения модальности.
В грамматике агглютинирующих языков есть закон, по ко- торому порядок расположения аффиксов, присоединяемых к одной и той же основе, прямо пропорционален лексической ве- сомости значения аффикса, т. е. после основы следуют первы- ми словообразующие, затем формообразующие и последними словоизменяющие аффиксы. В этой иерархии аффиксы накло- нения занимают место после аффиксов залога, вида, между аф- фиксами отрицательной формы и числа, лица.
-M-
-
Например, в слове суруйтарбахтаамаайабын к основе су- руй писать присоединено пять аффиксов: -тар аффикс по- будительного залога, -бахтаа - аффикс ускорительного вида, - аффикс отрицательной формы, -аайа аффикс возможного наклонения, -бын аффикс первого лица единственного числа. Кроме того, аффиксы наклонения в изъявительном и повелитель- ном наклонениях совпадают с аффиксами лица, числа в якут- ском и других тюркских языках.
Все это говорит о том, что глагольное наклонение представ- ляет собою более грамматикализованную категорию, близкую к словоизменяющим формантам языка, имеющим чисто грам- матическое значение. Следовательно, языковую модальность нельзя прямо назвать лексической категорией.
Как подчеркивал акад. В. В. Виноградов, частицы в качест- ве служебной части речи состоят из «нескольких групп или классов частичных слов» 14. Притом эти группы весьма разно- родны, по своему общему значению представляют различные уровни грамматических значений, что очень затрудняет уста- новление категориального значения и сформулирование общего определения частиц как части речи.
Как было указано выше, одна группа частиц образует но- вые слова. Некоторые частицы выражают логико-смысловые значения, ряд групп частиц имеет модальное значение в широ- ком смысле этого слова. В связи с этим категориальное значе- ние частиц как части речи охватывает весьма абстрактную лек- сико-грамматическую общность этих групп служебных слов. И приходится его квалифицировать следующим образом.
13 См.: Колодезнев В. М. Глагольные частицы в современном русском языке. Автореф. канд. дисс. Астрахань, 1969, с. 7-8. 14 Виноградов В. В. Русский язык, с. 663-664.
48