
Категориальное значение частиц в целом характеризуется тем, что частицы придают оттенки значению знаменательных слов, к которым они примыкают В качестве постпозитивного
компонента.
Уязвимость и неконкретность этого определения в том, что и аффиксы, и послелоги, и служебные глаголы и другие также
вносят дополнительные значения и оттенки в основное значе-
ние самостоятельного слова. Конечно, с этим приходится ми- риться, принимая во внимание то, что в результате остаточного выделения частиц, в их состав входят группы служебных слов, представляющих собою различные грамматические уровни. Но вместе с тем, нужно максимально конкретизировать эти допол- нительные значения и оттенки, вносимые частицами в значения
других слов, в общем рабочем определении данной категории в якутском языке.
Частицы - это часть речи, объединяющая в себе неизменяе- мые постпозитивные служебные слова, которые предшествую- щему им слову или через него всему предложению придают различные дополнительные логико-смысловые и модальные (т. е. рассудочно-оценочные, модально-выделительные, модаль- но-волевые, модально-экспрессивные, модально-эмоциональ- ные и т. п.) значения и оттенки или служат слово- и формооб- разующей морфемой 15.
Настоящее определение исходит из тех принципов, по ко- торым, во-первых, частицы признаются самостоятельной слу- жебной частью речи, во-вторых, частица - отдельное служеб- ное слово, а не элемент другого слова, в-третьих, частицей счи- тается только постпозитивное слово, за исключением послело- гов, служебных имен, служебных глаголов и связок.
Этот третий принцип, выдвигаемый нами, кажется осново- полагающим и плодотворным. Он исходит из учета глубинных особенностей агглютинативной системы языков.
Большая группа агглютинирующих языков последователь- но и строго отличается от языков других систем тем, что у них
И
15 Данное определение оказалось бы годным для многих тюркских агглютинирующих языков. В них единичные препозитивные слова можно рассмотреть как исключение, результат заимствования и т. п. А в тех языках, в которых действительно имеются препозитивные незнаменательные лексе- мы, частицы нужно рассмотреть как постпозитивные и препозитивные слу жебные слова. Например, в русском языке, где развита префиксация, теоре- тически и практически бесспорно имеются препозитивные частицы. В агглю тинирующих же языках наличие таковых должно доказываться на основе исследования их интонационных и позиционно-синтаксических признаков.
В них препозитивными частицами должны признаваться, главным образом, проклитики, а остальные неполнозначные глоссы могут причисляться к мо дальным словам. Рассуждая подобным образом, мы берем на себя некото рую смелость и категоричность, исходя из вполне доказуемого положения о том, что якутский язык по своему грамматическому строю строго последо звателен и четок, носит черты девственного совершенства, сохраненные бла- годаря устойчивому устному литературному языку.
4
Н. Е. Петров
49