
Частицы в якутском
ВВЕДЕНИЕ
1. Актуальность и задачи исследования частиц
В Советском Союзе, как известно, насчитывается более 130 языков, бесконечно разнообразных по происхождению, структуре и уровню развития, все они функционируют на равных началах в единой общественной среде с одними и теми же политическими и культурными задачами. Такое многогранное разнообразие и общность социальных условий функционирования и развития языков делают данные изучения любого из них материалом тео- ретической ценности для широких обобщений. В этом отношении важны не только вопросы экстралингвистических процессов и взаимодействий языков, но и развитие словарного состава и грамматического строя по внутренним законам каждого языка в эпоху коллективного процветания языков в братской семье советских народов. Здесь весьма интересно в теоретическом от- ношении изучение служебных слов - наиболее подвижной и ак- тивной области совершенствования грамматического строя мно- гих современных языков.
И
В тех языках, в которых интенсивно развивается письменный литературный язык со своим более сложным синтаксическим строем, служебные слова испытывают процесс становления быстрого обогащения и совершенствования. В связи с этим в них наиболее рельефно отражается влияние более развитых языков, наблюдается активное действие индукции и семантического за- имствования. Например, переводческая практика, развитие якут- ского письменного литературного языка под сильным влиянием современного русского языка обусловили возникновение новых и функциональную активизацию или расширение значения ста- рых служебных слов. В этом мы видим не только конкретный случай положительного воздействия великого русского языка на якутский, но и общую закономерность, имеющую место в раз- витии многих языков в условиях дружбы народов и все больше расширяющегося двуязычия значительной части населения.
Описание служебных слов вообще и предпринимаемое иссле- дование якутских частиц в частности представляют собою зна-
5