
к неизменяемому корню или основе справа присоединяются аффиксы друг за другом. Данный основной закон образования грамматических форм определил главное направление возник- новения и развития грамматического строя якутского и других агглютинирующих языков. Так, бесспорно, то, что аффиксы бы- ли служебными словами, восходящими в свою очередь к само- стоятельным лексемам и те слова, которые ближе к аффиксам по своей функции, втягиваются в орбиту значений аффиксальных форм, идут по древнему пути образования аффиксов, т. е. из лексики вербуются для обслуживания
знаменательных слов,
примыкая к ним справа, подобно аффиксам.
Конечно, из служебных слов наиболее близки к аффиксам частицы, поэтому выделение их по признаку постпозиции явля ется правомерным и вносит большую ясность в установление границ между модальными частицами и модальными словами.
Между этими однозначными категориями, если исходить из их семантических признаков, никогда не будет более или менее четкой границы. Например, в русском языке, вслед за этим в тюркологии, исследователи разграничивают модальные слова и частицы, главным образом, на основе учета «смыслового веса» (В. В. Виноградов) или, исходя из того, что «модальные слова лексически более самостоятельны» 16
Однако определение степеней семантической весомости зна- чения слов всегда находится во власти индивидуального вкуса и субъективности. Семантический критерий становится совер- шенно расплывчатым, субъективным и потому непригодным особенно тогда, когда речь идет о разграничении языковых яв- лений, различающихся едва уловимыми смысловыми оттенка- ми. Вот почему русисты вынуждены всегда констатировать, что «граница между модальными частицами и модальными слова- ми очень неопределенна и подвижна» 17, провести ее «во мно-
гих случаях довольно трудно»
18
И действительно, в работах по русскому языку нет единого мнения в установлении конкретного состава модальных слов и частиц. Например, акад. Виноградов пожалуй, авось, что ли, едва ли считает модальными частицами 19, а эти же проф. А. Н. Гвоздев называет модальными словами 20.
лексемы
Подобное встречается даже в работах одного и того же ав- тора. Например, проф. Е. М. Галкина-Федорук в курсе лекций
16 Галкина-Федорук Е. М. Частицы. - В кн.: Современный русский язык. Морфология, с. 414.
17 Виноградов В. В. Русский язык, с. 734.
18 Галкина-Федорук Е. М. Частицы. - В кн.: Современный русский язык. Морфология, с. 414.
412.
50
19 См.: Виноградов В. В. Русский язык, с. 731-733.
20 См.: Гвоздев А. Н. Современный русский литературный язык, с. 411---