
21
по морфологии считает пожалуй, авось, никак модальными -словами, едва ли, вряд ли, будто бы, разве модальными слова- ми, однотипными с частицами22, а в академической грамматике русского языка лексемы авось, едва ли, вряд ли, пожалуй от- носит к модальным частицам. 2 23
В книге «Русский язык» акад. В. В. Виноградов разъеди няет и рассматривает частицы в двух разделах: «Частицы» и «Модальные слова и частицы». В первом разделе из модаль- ных частиц в числе восьми разрядов он приводит разряды мо- дально-приглагольных и отрицательных частиц 24, а остальные
модальные частицы описывает совместно с модальными слова- ми во втором разделе 25.
В русском языке ограничение состава частиц препозитив- ными и постпозитивными служебными словами 26, учитывая его «флективный строй, допускающий присоединение к корню пре- фиксов и суффиксов слева и справа, установило бы более конкретные границы между модальными словами и частицами: многие модальные частицы, выступающие в предложении сво- бодно или в позиции вводного члена, вполне резонно называ- лись бы модальными словами, и категория модальных слов в целом, бесспорно, приобрела бы право выделиться в самостоя тельную служебную часть речи. При выделении частиц по их препозитивному и постпозитивному признаку в русском язы- ке оказались бы вполне осуществимы идеи акад. И. И. Меща- нинова об обособлении модальных слов от частиц и о выделе- нии их в самостоятельную часть речи 27.
При этом грамматические рамки предлагаемой им новой части речи он представлял следующим образом: «К числу та- ких выделяемых в особую часть речи (модальных)
вводных
слов можно присоединить только такие слова, которые полу- чили специальное назначение выступать во вводном члене субъективной оценки и закрепляются за этим членом предло- жения. Внешним их отличием является неизменяемость фор- мы, застывшая форма падежного и всякого вида аффиксально-
21 Акад. В. В. Виноградов никак считает модальной частицей (См.: Русский язык, с. 733).
22 См.: Галкина-Федорук Е. М. Частицы. - В кн.: Современный русский язык. Морфология, с. 408, 410.
23 См.: Грамматика русского языка, с. 646.
24 См.: Виноградов В. В. Русский язык, с. 669-676.
25 См.: Там же, с. 725-744.
26 Примечательно, что частицы, включая в них предлоги, послелоги и союзы, акад. И. И. Мещанинов определил так: «Служебные элементы, утра тившие значение самостоятельных слов и занимающие препозицион- ные или постпозиционные (разрядка наша - Н. П.) положения, могут сочетаться не только с именами, но и с другими частями речи, а ино- гда с целыми группами слов» (Мещанинов И. И. Члены предложения и час- ти речи, с. 309).
313;
-4*
37 См.: Мещанинов И. И. Члены предложения и части речи, с. 312-
287-289.
51