
го образования, вплоть до сохранившихся архаичных образова- Ний» 28
Идея акад. Мещанинова о выделении модальных слов в качестве самостоятельной части речи по их способности высту- пать в позиции вводного члена предложения частично совпада- ет с нашим мнением. Мы, в якутском языке выделяя частицы по признаку их постпозитивного употребления, за разрядом мо- дальных слов оставляем те грамматикализованные слова и словосочетания с модальным значением, которые в предложе- нии выступают в качестве вводного члена или свободно, т. е. без особого интонационного обособления, или примыкают к ка- кому-нибудь члену предложения в позиции атрибутивного сло- ва. В связи с этим наше положение, признающее частицами только постпозитивные служебные слова (разумеется, за ис- ключением послелогов, служебных имен, служебных глаголов и связок), может вызывать возражения по двум вопросам.
Во-первых, в таком случае в состав частиц попадают и функциональные служебные слова с более или менее конкрет- ным значением, что не согласуется с традиционным пониманием частиц как слов или элементов, выражающих весьма абстракт- ные значения. Однако, если рассмотреть образование и ста новление служебных слов как исторический процесс, ту или иную категорию служебных слов как систему, то становится понятным и естественным наличие в них более абстрагирован-- ных или менее абстрагированных, старых или молодых, офор- мившихся или оформляющихся единиц.
Во-вторых, могут подумать: раз считаются частицами пост- позитивные служебные слова, то грамматикализованные сло- ва, примыкающие к знаменательному слову слева, почему не могут называться частицами. Действительно, в якутском языке имеются грамматикализованные слова с модальным значени- ем, близкие к русским указательным частицам и восходящие также к указательным местоимениям (ол,бу, ити) или напоми- нающие артикли в индоевропейских языках (биир, били) 29.
Однако такие лексемы часто интонационно выделяются или примыкают к знаменательному слову на уровне связи опреде- ляющего и определяемого слова (Бу ким ығырар? Кто это 30- вет? Бу үөрдэхпин. Как я рад!). Здесь сохраняется то же са мое примыкание, которое имеет место в тех случаях, когда они употребляются в качестве местоимения или числительного (ол кипи тот человек, бу киһи этот человек, били киһи тот са- мый человек, биир киһи один человек, какой-то человек). Теоретическим доказательством этого служит отсутствие пре- фиксов в якутском языке, т. е. в нем ни одно служебное слово,
28 См.: Мещанинов И. И. Члены предложения и части речи, с. 289. 29 Ср.: Летягина Н. И. Слово бир в тувинском языке. В кн.: Сибир- ский тюркологический сборник. Сборник научных трудов. Новосибирск, «На-- ука», 1976, с. 60-68.
52