
примыкающее к знаменательной лексеме слева, не преврати лось в приставку. В силу такой особенности в якутском языке абстрагированные слова олус, наһаа, саамай и др., выражаю щие превосходную степень, всегда отвечая на вопрос хайдах? как?, являются членом предложения, выраженным наречием (саамай чэпчэки самый легкий).
Указанные слова в грамматикализованном употреблении обычно относятся ко всему высказыванию. Об этом свидетель- ствует их свободное место в предложении или возможность от- деления их от слова, к которому они примыкают: Ол тобо дьа- данылары эрэ түмэбит? Это почему только одних бедняков объединяем?; Биир уон сүүстэ абал. "Дай рублей этак десять. В первом предложении, не изменяя модального значения ол, свободно можно менять его место: Тобо ол дьадағылары эрэ түмэбит? Тобо дьадағылары эрэ ол түмэбит? Тобо дьаданыла- ры эрэ түмэбит ол? Во втором предложении между биир и уон можно вставить слово өссө: Биир өссө уон сүүстэ абал. Ну дай еще рублей десять.
Таким образом, модальные слова и модальные частицы, об- ладая одинаковым семантико-грамматическим значением,
имеют постпозитивные употребления.
По такому же принципу союзы легко отличаются от ча- стиц. Однако есть несколько союзов постпозитивного употребле- ния (буолан, эрээри, буоллабына и др.), которые следует отли- чать от частиц по значению. При этом например, буол- лабына почти всегда содержит в себе элементы значения выде- лительных частиц, кроме основного противительно-присоеди- нительного союзного значения: Эбэм миигин таптыыр, эн буол- лабына таптаабаккын (ХС 1967 V 44). Бабушка меня любит, а ты (-то) не любишь'; Урут сырыттах ахсын, тугу эмэ үлэ- лии-имитэ, иистэнэ олорор буоларгыт. Оттон билигин өрө тэбэн баран сытабыт. Бэйэбит буоллабына туга да суоххут (ХС 1969 І 30). Раньше, как ни придешь, бывало, вы что-нибудь делали, мяли кожу, шили. А теперь лежите, задрав ноги вверх. А сами
же ничего не имеете.
Частицы однородны со служебными глаголами по своему постпозитивному употреблению. Однако по значению и соче- таемости резко отличаются от частиц. Так, служебные глаголы выражают видовую характеристику глагольной формы, сочета- ются только со слитными и соединительными деепричастиями. Здесь ясность обеспечивается тем, что в якутском языке видо- вые формы глагола почти не обладают модальными оттенка- ми. Поэтому даже в специальных других формах глагола в якутском языке не обнаруживаются модальные значения видов 30. По нашим материалам, модаль-
исследованиях о видовых и
30 См., например: Харитонов Л. Н. Формы глагольного вида в якутском языке. М.-Л., изд-во АН СССР, 1960. 180 с.
53