
ный оттенок имеют единичные служебные глаголы типа биэр "дать, бай "богатеть (үлэлээн биэрэр слишком много работа- ет, киһиргээн байар 'слишком много хвастает).
С деепричастными формами глагола сочетаются также еди- ничные частицы, например, илик, кулу. Но они по своей се- мантике и функции резко отличаются от служебных глаголов илик образует наклонение несовершившегося действия 31, кулу имеет императивное значение.
Таким образом, категориальное значение всех групп ча-
стиц не имеет точек соприкосновения с лексико-грамматичес- ким значением служебных глаголов, выделяемых в особую группу с видообразующим значением при деепричастиях.
Вспомогательные глаголы э быть, буол 'быть, стать, ко- торые «выступают как связки при именах существительных и образуют описательные формы в спряжении глагола»32, также мало имеют общего с частицами. Они в составе аналитического именного сказуемого сохраняют свое прямое глагольное значе- ние. С ними аналогична и другая группа вспомогательных гла- голов гын делать, диэ сказать и некоторых других, которые образуют составные основы глаголов от звукоподражательных и образных корней или могут встречаться в лексикализован- ных составных глагольных основах (куп гын глухо бухнуть, ар диэ рявкнуть, дьик гын 'вздрогнуть, өй ыл додуматься").
Однако формы глагола буол, э, тур ('стоять) при глаголь- ных основах теряют свое вербальное значение и выступают в качестве частиц, выражающих временные и различные модаль- ные значения. Эта группа частиц омонимична с формами связ- ки, но они отличаются от форм связки: во-первых, по своему употреблению (примыкают только к глагольным формам), во- вторых, по значению, т.е. теряют глагольные значения сущест- вования и становления и выражают временные и различные модальные отношения.
Для наглядности можно сравнить такие примеры: кини учуутал буолла он стал учителем (связка), кини учууталлаа- быта буолла он учительствовал для вида', 'отвода глаз (мо- дальная частица); кини учуутал этэ он был учителем (связка), кини учууталлыыр этэ он учительствовал (частица, образует имперфект), кини учууталлыах этэ 'он бы учительствовал (ча- стица, образует форму сослагательного наклонения).
Как видим, только определенная группа или группы частиц сближаются с той или иной категорией служебных слов.
Некоторые группы частиц по своему категориальному зна- чению близки к словообразующим и формообразующим аф-
31 См.: Коркина Е. И. Наклонения глагола..., с. 238-249.
32 Убрятова Е. И. Краткий грамматический очерк якутского языка. В кн.: Якутско-русский словарь. М., «Сов. энциклопедия», 1972, с. 585.
54