
фиксам, а отдельные частицы по семантике соответствуют зна- чению аффиксов. Например, частица собус, сочетаясь с прила- гательным, почти совпадает по значению со словообразующи- ми аффиксами -тыны (-дығы, -лығы, -нығы), -ыар (-иэр, -уор, -үөр), -сыар (-сиэр, -суор, -сүөр), выражающими сравнитель- но слабую степень или неполноту признака предметов (суон со- Бус Суоннуну толстоватый, ᎷᎾᏁᎢ ᎾX собус - мөлтөһүөр - мөлтөхсүөр 33 слабоватый).
Частицы данной группы, подобно словообразующим и фор- мообразующим аффиксам, придают новое деривационное зна- чение или оттенок одному слову как словарной единице. В этом отношении они отличаются от послелогов, выражающих подчи- нительные отношения между членами предложения и союзов, выражающих связи между членами предложения и предложе- ниями, а также от модальных слов, придающих модальное значение или оттенок целому предложению.
Для сравнения рассмотрим примеры из художественной ли- тературы: Дьон бө5ө мустубут (АА А 174). Собралось множе- ство людей; Билиэт ордор буоллабына, барсан бөө (ХС 1965 159). "Если есть лишний билет, я с удовольствием пойду с ва- ми. В первом примере частица бебе примыкает к существи- тельному дьон люди и придает ему значение множества, вы- полняя функцию, близкую к значению аффикса множественно- го числа. Во втором предложении бөө примыкает к сказуе- мому, выраженному слитным деепричастием от глагола бар идти, и придает ему модальное значение полного согласия с оттенком радости и удовольствия. Здесь частица бебе выпол- няет функцию, близкую к значению аффикса глагольного на-
клонения.
По своему постпозитивному положению частицы аналогич- ны послелогам. Несмотря на это, их довольно легко можно от- личить по значению и употреблению. Так, послелоги выполня- ют функции падежного аффикса или уточняют его значение, управляя лишь именами и причастиями. А значение частиц по- зволяет примыкать к любой части речи, к любому члену пред- ложения, придавая им какой-нибудь дополнительный оттенок грамматического значения. Для наглядности рассмотрим при- меры на употребление послелога кэриэтэ, выступающего также как частица: Эһэни соботобун бултаан өлөрөрү оонньуу риэтэ саныырым. Убить на охоте одному медведя я считал за шутку (Пек. 1053). Здесь послелог кэриэтэ управляет именем существительным оонньуу 'игра, шутка и выполняет функции падежного аффикса, выражающего отношение (связь) между дополнением и сказуемым предложения. В силу этого без по- слелога не получается нормального предложения (нельзя гово- рить: оонньуу саныырым шутка считал я). Мэлдьи кэриэтэ
33 См.: Харитонов Л. Н. Современный якутский язык, с. 136.
кэ-
55