
кинини кытта үнкүүлүүр буолла (АФ АА 130). Почти всегда стала танцевать с ним. Здесь служебное слово кэриэтэ лишено значения послелога и выступает в роли приблизительной ча- стицы. Оно примыкает к наречию мэлдьи всегда, придавая ему семантический оттенок приблизительности. Опущение ча- стицы кэриэтэ, поскольку она относится к одному члену пред- ложения (в семантическом плане), не нарушает его строя. Некоторые послелоги, приобретая модальное значение, со- храняют свое значение и способность управлять именами. В та- ких случаях не может быть речи о переходе стицы: Бу дьиэни биэс тыһыынча аайы туппаттар (ХС 1965 IV 83). Этот дом не построят за каких-нибудь пять тысяч. Здесь у послелога аайы очень сильный модальный оттенок, передавае- мый на русском примерно словами какой-то, ничтожный, но в то же время он сохраняет свое возместительное значение послело- га и способность управлять именем.
послелогов в ча-
При совпадении семантических значений, что часто бывает у отдельных модальных слов и частиц, для установления кате- гориальной принадлежности слова решающее значение имеет различие синтаксических связей. Частицы, будучи постпози- тивной морфемой определенного слова, вступают в обычную грамматическую связь с каким-нибудь членом предложения, а модальные слова, выступая вне обычной грамматической связи слов, не входят в состав членов предложения. Бөрөлөр-табалар бииргэ үөрдүспэттэр ини (АА СК 302). Вероятно, волки да ов- цы вместе не пасутся'; Бука, сарсын-өйүүн үлэбэ тахсыам (СЕ ТП 11 157). Вероятно, завтра или послезавтра выйду на рабо- ту. В этих предложениях частица ини и модальное слово бука выражают вероятность, но отличаются тем, что значение пер- вого относится к одному члену предложения - сказуемому, а Второго ко всему предложению. Поэтому частица ини вхо- дит в состав сказуемого, а модальное слово бука не связано фор- мально-грамматически с каким-нибудь членом предложения.
-
Говоря об общих чертах и местах стыковки частиц с мо- дальными словами, нужно отметить, что обобщающе-собира- тельные частицы (саа энин ружье и прочее, абам аах 'мой отец и его компания и др.), часть формообразующих частиц (колхоз киэнэ 'колхозное", принадлежащее колхозу, ата суох "безлошадный", кэлэр этэ он приходил) и словообразующие частицы (туох эмэ что-нибудь, ким эрэ кто-то, хас бабаны несколько, ким да никто и др.) по своему значению далеки от модальных слов. Есть некоторые частицы, совмещающие в себе модальное и логико-смысловое значения.
Итак, лексико-грамматическое, т. е. категориальное значе- ние частиц весьма разнообразно. Об этом говорят и названия различных групп частиц: словообразующие, формообразующие, обобщающе-собирательные, частицы, выражающие весьма раз- нообразный круг модальных отношений и т. д. (см. Ѵ главу).
56