
3. Морфологические признаки частиц
По морфологическим признакам частицы относятся к неиз- меняемым словам, однако от других служебных слов отлича ются тем, что они часто снабжаются аффиксами предшествую- щего им слова. При этом многие частицы, примыкающие к ска- зуемому главного предложения, могут принимать на себя аф- фиксы лица, множественного числа, вопроса, а частицы, отно- сящиеся к сказуемому придаточного предложения, кроме этих аффиксов, иногда могут принимать аффиксы падежа. Сарсыар- да аармыйақа барар үһүгүн (СО II 143). Говорят, тебя утром призывают в армию. Здесь окончание второго лица от глагола барабын перешло на модальное слово уһу. Ити туох дьиэлэрэ үһүнүй? (АА СК 263). Это что за дом, говорят? В этом при- мере вопросительный аффикс от слова дьиэлэрэ (дьиэлэрэй?) передвинут на модальное слово уһу (уһүнүй?). Кини өлбут уһутун иһиттим. Я слышал, будто он умер (Пек. 3187). Здесь частица уһу имеет аффикс винительного падежа. Көрдөспүтэ бэрдиттэн, билэр киһибэр Уоһукка абаллым (ХС 1968 IV 33). Из-за того, что он очень просил, вот я привел его к своему знакомому Иосифу. В этом примере частица бэрт стоит в ис- ходном падеже, выражая форму сказуемого придаточного предложения.
Некоторые частицы, примыкающие к сказуемому (напри- мер, модально-вопросительные и др.), не принимают на себя никаких аффиксов. Это объясняется тем, что здесь, во-первых, конечная интонация сочетается с вопросительной, во-вторых, она тесно переплетается с интонацией модальной окраски. Этим самым обеспечивается образование окончательной грам- матической формы слова, за которой обычно не следуют дру- гие формы. Арамаан эйиэхэ уон сүүһү биэрбитэ дио? (АА СК 111 287). Роман давал тебе десять рублей?"; Хаһан биһиги атыттары сирбэккэ эрэ кими хайбаабыппыт баарай! (АА ІІІ 475). Уж когда мы кого хвалили, не осуждая других! Бабат, истэн турбут буолбаат (ИГ ЫаЫХ 55). Ой, он ведь тут стоял и слышал все.
«Аффиксация» частиц происходит в тех случаях, когда их значение тесно сочетается с семантикой знаменательного сло- ва, к которому они примыкают. Здесь частица, подчиняясь об- щему закону следования аффиксов друг за другом в одном слове, по своему семантическому весу оказывается способной занимать место впереди некоторых словоизменительных аф- фиксов.
Это хорошо можно видеть на примере словообразующих и некоторых формообразующих частиц. Они, примыкая к подле жащему и второстепенным членам предложения, могут прини- мать на себя:
а)
аффиксы падежа, принадлежности, множественного чи-
57