
сла или некоторые аффиксы словообразования при изменении предшествующего им слова: Костя уончатыгар диэри таайын аахха интиллибит (ПФ ДЬУДЬ 21). Лет до десяти Костя воспитывался в семье родного дяди. Здесь частица аах обра- зует аналитическую основу с именем таайын его дяди и при- няла на себя аффикс дательного падежа при склонении этой основы. Малын дуомнара барыта муостађа ыһылла түстүлэр (СД СТТ 86). Вещички его все тут же рассыпались по полу. Здесь частица дуома приняла аффикс множественного числа. Уран-намчы илиин сыысчаана ханнаный, абал эрэ бэттэх (СД СТТ 252). Где твои красиво-нежные рученьки, подай-ка их сю- на себя
да. В этом предложении частица Сыыһа приняла уменьшительно-ласкательный аффикс-чаан.
б) довольно часто аффиксы словоизменения и словообра- зования по аналогии с предшествующим им словом. Хойгуону энини онтон ылыан этэ (НЗ КДУ 95). 'Кайло и прочее ты взял бы оттуда. В этом предложении частица энин приняла аффикс винительного падежа по аналогии с падежной формой пред- шествующего ей имени хойгуо 'кайло". Кыратык эмэтик мэник- тии, бэрээдэги кэһэ да түстэргин дуу... (СД СТТ 320). Ты хоть немножечко пошалила бы, нарушила бы порядок, что ли... В данном примере частица эмэ принимает аффикс -тик по анало- гии с предшествующим ей производным наречием кыратык не- множко, образованным аффиксом -тык.
в) иногда аффиксы словоизменения при опущении последую- щего за ним слова: Ыйаанан турар хотуурдартан биир сана собуһу талла (ХС 1967 IV 82). Из кос, которые висели, он выбрал себе одну довольно новую. В этом примере опущено слово хотуур коса в винительном падеже, а его аффикс при- нят частицей собус.
Принятие аффиксов частицами во многих случаях представ- ляет пережиточное явление от былого состояния изменяемого слова, ныне перешедшего в частицу. Частицы, как и другие слу- жебные слова, происходят из разных знаменательных слов пу- тем утраты их вещественного значения.
При этом формы связи с другими словами часто сохраняют- ся, так как переосмысление самостоятельного слова происходит в каком-нибудь сочетании, где десемантизируемое слово прини- мает все аффиксы как второй компонент данного сочетания. Например, частицы сыыһа, дуома, обото и др., образованные в изафетном сочетании, могут иметь все аффиксы склонения, и даже словообразования: обо киэнэ принадлежащее ребенку, 050 киэнин (винительный падеж), о5о киэниттэн (исходный па- деж), 050 киэннэрэ (множественное число), обо киэннэригэр (дательный падеж, мн. ч.); арыы сыыһа маслице, арыы сыы- һына (частный падеж), арыы сыыһынан (орудный пад.), арыы сыыстаах с маслицем (с аффиксом -лаах) и т. д.
58
Некоторые частицы, примыкающие к глагольным формам