
или вообще к сказуемому, могут подвергаться аффиксации в том случае, если их застывшая форма является не аффиксом ска- зуемости, а формой, способной присоединить к себе другие мор- фемы. Так, принимают на себя все аффиксы спряжения глагола:
а) частицы эбит, илик, восходящие к бывшим причастиям и другим глагольным формам (оноро иликпин 'я еще не сделал, оноро иликкин ты еще не сделал, оноро иликпит мы еще не
сделали, кэлбит эбиккин ты, оказывается, пришел, кэлбит эбиттэр они, оказывается, пришли и т. д.);
б) частицы уһу, киэнэ, застывшие в притяжательной форме имен (көрбүт уһугун говорят, ты видел, бу саалар абам киэн- нэрэ эти ружья отцовские и т. д.);
в) частицы с аффиксом -лаах: тустаах, буолуохтаах, аат- таах, баастаах и др. (барыах тустаахпыт мы должны идти, барыах тустааххыт вы должны идти, билбит буолуохтаахтар они, должно быть, узнали, истибэтэх ааттааххын ты якобы не слышал и т. д.)
Как видно из приведенных случаев аффиксации, частицы сами не могут изменяться, а на них переходят различные аффик- сы, главным образом, при изменении слова, к которому они при- мыкают. Здесь по закону агглютинации они просто оказываются впереди других аффиксов, которые семантически менее весомы,
чем частица.
Морфологическая структура частиц весьма разнообразна. Это связано с тем, что в их орбиту были втянуты и втягиваются слова из различных частей речи, которые, преобразуясь и вы- холащиваясь лексически, в основном, сохраняют свою прежнюю форму. Но трудно разгруппировать все частицы по их особо характерной морфологической форме. Можно только выделить отдельные группы с одинаковой морфологической формой. Так, имеются группы частиц в притяжательной форме 3-го лица. единственного числа (уһу, киэнэ, сыыһа, дуома, обото, суоба, баара и др.), в форме производного прилагательного с аффик- сом-лаах (тустаах, ааттаах, баӡастаах, бэйэкээннээх и др.), с эмоционально-усилительным аффиксом -ын (бабаһын, бэрдин, сурун и др.) и т. д.
4. Синтаксические признаки частиц
По своим синтаксическим признакам частицы относятся к группе постпозитивных служебных слов (послелогов, служеб- ных имен, служебных глаголов). Поэтому они употребляются с определенным членом предложения, вступая с ним в обычную грамматическую связь. Частицы вообще могут примыкать к лю- бому члену предложения, выраженному любой частью речи именами, глагольными формами и наречиями. Они этим отли- чаются от послелогов и служебных имен, употребляющихся с главными членами предложения, дополнением и обстоятельст-
59