чительный теоретический интерес в тюркологии. «Изучение якут ского языка в высшей степени важно для тюрколога, как я с каждым днем в этом все более и более убеждаюсь. Оно во мно- гих отношениях разъясняет нам ход развития тюркских языков вообще>>1. Якутский язык по четкости и логичности грамматичес- кого строя представляет как бы образец нетронутого совершен- ства, возникшего в результате длительного самостоятельного развития богатого языкового материала, унаследованного от аг глютинирующих тюркских, монгольских и тунгусо-маньчжурских языков. Поэтому описание его прамматических категорий может служить ориентиром, который помогает разобраться в сложных, противоречивых языковых явлениях и найти исходные позиции в их решении в других тюркских языках, испытавших сильное влияние иносистемных языков.
Не распространяясь о большой практической пользе для са- мого якутского языка изучения служебных слов, нужно отме- тить, что оно во многом помогло бы работе переводчиков. Пере- водная литература на якутском языке занимает значительное место в корпусе общественно-политической, учебно-методичес- кой, научно-технической, а также художественной литературы. Вырос большой отряд квалифицированных переводчиков. Одна- ко до сих пор вопросы теории и практики перевода с русского на якутский язык не только не обобщены в научном плане, но и вообще не стали предметом серьезного разговора.
Между тем на современном этапе развития якутского литера- турного языка изучение сложной системы языковых средств, обеспечивающих максимальное раскрытие и наиболее доходчи вое выражение мысли, составляют одну из самых актуальных и важных задач якутоведов. От каждого литератора требуется наиболее продуктивное использование всего богатства языковых ресурсов, служащих целям смысловой и эмоциональной вырази- тельности речи, особенно модальных, эмоционально-экспрессив- ных средств якутского языка. В этом отношении мы еще недо- статочно полно используем благотворное влияние русского язы ка, не стараемся максимально, творчески, плодотворно ис пользовать исконные выразительные средства, не развиваем их. Более того, в переводах с русского на якутский язык на эту сто- рону дела не обращаем должного внимания, упрощая оригинал произведений.
В ходе исследования служебных слов у нас сложилось мне- ние, что нашим переводчикам не удается адекватная передача, особенно модальных, модально-эмоциональных оттенков русско- го текста, несмотря на чрезвычайное богатство средств их выра- жения в якутской речи.
Для примера рассмотрим якутский перевод из 33 строк га-
1 Радлов В. В. Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksp- rachen. St.-P., 1908, S. 52.
6