
вом, выраженными именными частями речи и причастием, а также от служебных глаголов, выступающих в основном в со- ставе сказуемого.
По характеру употребления в речи можно выделить частицы, выступающие только со сказуемым предложения: модально- вопросительные (дуо, дуу, да, даа, ньии); глагольного проис- хождения (илик, эбит, эбээт, буоллаба, буолбаат, буолла, буо луо и др.); с вопросительным аффиксом (баарай, бабайытай, буоллабай, бэйэккэтэй и др.); с аффиксом -лаах (тустаах, кэ- риннээх, сурахтаах, сүрдээх, ааттаах, буолуохтаах и др.), имен- ного происхождения (уһу, үһүө, ини, баар, баараа, бэрт, бэр- дин, сур, киһи, ханнык, кэрэх, бақайыта, куолу и др.) и с эмо- ционально-усилительным аффиксом -ын (бабаһын, бэрдин, олу- һун, накааһын, сүрүн и др.). Можно также выделить частицы, употребляющиеся преимущественно с прилагательными и наре- чиями, служащими определением и обстоятельством (бааччы, бабайы, мунутаан, бэйэлээх, бэйэкэлээх, собустук, бабайытык, абайдык и др.).
Имеются частицы, употребляющиеся преимущественно с именами, выступающими в качестве подлежащего и дополне- ния (дуома, сыыһа, обото, ырата, иктэ, майыр, тайма, той, са- Бар, киэнэ, суох, суоба, обургу, хаан и др.).
Частицы, поскольку они примыкают к любому члену пред- ложения, могут встречаться в середине и конце, а также при- мыкать к слову, стоящему в начале предложения. Все это за- висит от характера употребления частиц. Например, все выше- названные частицы, выступающие со сказуемым, обычно нахо- дятся в конце предложения. Исключения из этого правила редко могут быть при инверсии, например: Эппэтэбим дуо мин! (АА СК ІІІ 290). Разве я не говорил!
А частицы, употребляющиеся преимущественно с прилага- тельными, наречиями, существительными, могут выступать с членами, стоящими в начале и середине предложения.
В тех случаях, когда с одним и тем же словом употребляют- ся частицы и другие постпозитивные служебные лексемы, соб- людается определенный порядок следования формантов, обус- ловленный общим законом расположения аффиксов, присоеди- няемых к одной и той же основе. Поэтому семантически более весомое служебное слово стоит ближе к знаменательному слову, чем морфема, имеющая меньший семантический вес.
Так, например, словообразующие и формообразующие, а так- же некоторые другие частицы, которые более «лексичны» и сли- вают свою семантику с основой слова, подобно слово- и формо- образующим аффиксам, всегда предшествуют послелогам и слу- жебным именам, выполняющим роль словоизменяющего аффик- са (туох да иһин ни за что, ким эрэ аттыгар возле кого-то, киһи аймах туһугар ради человечества, бухатыыр обургуну кытта с добрым молодцем богатырем, дьиэбит дуомун диэки
60