
*к своему домику, көрдөспүтэ бэрдин үрдүнэн 'несмотря на его большую просьбу и т. д.).
Модальные и модально-вопросительные частицы, наоборот, следуют преимущественно за послелогами и служебными име- нами, хотя такое соседство в языке не так часто встречается
(кини биһиги диэки ини Мин абам курдук үһүбүн дуо? каждый день ли?, мою помощь да?).
он, наверно, наш единомышленник, говорят, я похож на отца, күн ахсын бу көмөлөспүтүм иһин дуу? это за
Присказуемые частицы часто могут оказываться рядом с слу- жебными глаголами, обычно следуя за ними (утуйан барда буолбаат! 'начал засыпать же!, утуйа түспүт киһи! поспать бы чуток, бара турда дуо? 'он продолжает идти да?, сүүрэн ис даа! ну беги, беги же скорее! и т. д.).
Большое количество частиц в отличие от модальных слов мо- жет вклиниваться между компонентами различных определи- тельных сочетаний. К таким, например, относятся обобщающе- собирательные частицы (таайым аах даачалара дача моего дяди и его семьи, куобах той этэ зайчатина и прочая дичь, сылгы энин суола лошадиные следы и другие, кус бөө саната крякание множества уток); частицы степени (кыһыл собус та- нас красноватый материал, олус да кэрэ очень красивый, Олус да үчүгэйдик аабар он читает изумительно); некоторые модально-выделительные и модально-присоединительные части- цы (тымныы эрэ күн элбэх холодных-то дней много, кыһыл бабас танас буолунай красного-то материала полно', сүүс да киһи кыайыа суоба и даже сто человек не осилят3) и др.
по
Однако преобладающее большинство модальных частиц своим синтаксическим признакам очень близко к модальным словам. Так, они не могут употребляться между компонентами определительных сочетаний и тесно взаимодействуют с накле- нениями глагола, уточняя и дополняя их значения. Поэтому здесь требуется определенное семантическое соответствие. На- пример, частицы, выражающие предположение, неуверенность, не могут сочетаться с утвердительным наклонением. Наиболь- ший круг модальных частиц употребляется с изъявительным на- клонением, так как его семантика способна сочетаться почти с любым значением модальности.
Модальные частицы, как и модальные слова, тесно связы- ваются с функционально-модальными типами предложений. При этом также требуется определенное соответствие их модальных значений. Например, утвердительные модальные частицы не мо- гут употребляться в составе вопросительных предложений, за исключением предложений с риторическим вопросом. А модаль- ные частицы, выражающие предположение, сомнение, как пра- вило, употребляются в повествовательных И вопросительных предложениях, в то время они не могут выступать в составе восклицательных предложений.
61