
5. Пути образования частиц и их классификация
Обозрение общих путей формирования грамматического строя языка, исходя из марксистских положений о том, что язык - форма мышления, язык средство общения, язык
средство регистрации и закрепления результатов познания, по- казывает, что языковые категории, грамматические явления, имеющие аффиксальное, интонационное и иное выражение, при себе имеют служебные слова, которые путем грамматикализации мобилизовались из области лексики именно для выражения, уточнения, дополнения или обогащения значения тех или иных форм и категорий.
Наличие такого удивительного языкового явления наблюда- ется при внимательном рассмотрении в любой логико-смысловой или модальной грамматической категории. Даже такая модаль- но-грамматическая категория, как вопрос, выражаемый во мно- гих языках одной интонацией, и та вербовала в помощники себе из арсенала лексики вопросительные частицы и вопросительные
слова (местоимения и наречия).
Среди слов-помощников своим исключительно широким диа- пазоном отличаются частицы, которые, являясь эквивалентами
слово- и формообразующих и словоизменяющих аффиксов и средств выражения других грамматических отношений, охваты- вают логико-смысловой и модальный уровень грамматических значений. Поэтому на примере конкретных путей, закономернос- тей и механизма образования частиц можно получить довольно характерную картину происхождения служебных слов в якут-
ском языке.
Частицы как отдельная служебная часть речи сложились из слов, выпадающих из лексического состава разных частей речи.
Переход знаменательного слова в разряд частиц представля- ет собою длительный и постепенный процесс лексико-граммати- ческого развития слова. Движущей силой этого исторического процесса является развитие синтаксиса, точнее, употребление
слов в различных словосочетаниях.
Та или иная модель словосочетания в ходе языкового обще- ния постепенно расширяет круг слов, сочетающихся по ней. При этом некоторые слова вступают в словосочетание по аналогии с существующей моделью, изменяя лексическое значение. Здесь компоненты словосочетаний постепенно могут терять свое веще- ственное значение и функционировать в роли частицы, а затем окончательно перейти в разряд частиц.
Образование частиц в составе словосочетаний
это основной и общий путь их происхождения. Тут можно выделить более кон- кретные пути на примере возникновения частиц с ясной этимо- логией:
62