
34
1. Многие частицы образовались путем десемантизации знаменательных слов в составе изафетного сочетания. Об этом говорит их нынешняя форма, представляющая собою посессив- ный аффикс третьего лица единственного числа. При этом при- тяжательный аффикс может выступать в обычном виде или с некоторой морфологической деформацией. Например, частицы киэнэ, бабайыта, куолута, сыыһа, дуома, аата, бэйэм, и др. име- ют притяжательный аффикс в обычном виде, а частица уһу, восходящая к слову ос молва, сохранила аффикс принадлеж ности в несколько измененном виде (өһө>үһу).
частицы
2. Некоторые отыменные (т. е. именного происхождения) образовались путем лексического и интонационного слияния именного сказуемого с подлежащим, т. е. в словосоче- тании подлежащее сказуемое. Для примера возьмем усилитель- ную частицу бэрт очень: Сайынын куйааһа - бэрт (ХС 1968- І 62). Летом жара очень хорошо. Куйааһа бэрт эбит, сы- ралыйан олорор (ХС 1968 І 54). Оказывается, невыносимо жар- ко, так прямо и печет. В первом предложении имя бэрт высту- пает в качестве самостоятельного сказуемого, во втором - ребляется в значении частицы, придающей усилительный отте- нок имени куйааһа. При этом частица бэрт, сливая свое лекси- ческое значение с именем куйаас в притяжательной форме, вы- ступает в составе сказуемого.
-
упот-
3. Частицы образуются в определительном словосочетании, выступающем как составное сказуемое, путем десемантизации его последнего компонента, выраженного производным при- лагательным с аффиксом -лаах. Для примера возьмем частицу быһыылаах. Она первоначально употреблялась только как про- изводное прилагательное от имени быһыы покрой, стан, нрав, поведение. Например: Биһиэхэ, бырааттыы быһыы- лаах, тэннээх олохтоох пролетарскай лаабырга холбоһон иһин (АА СК 515). Переходите к нам, в наш пролетарский лагерь с братскими отношениями, с равноправной жизнью; Абалара бэрт тостумар быһыылаах (ХС 1967 IV 34). Их отец с весьма крутым нравом.
В современном якутском языке быһыылаах выступает преи- мущественно как модальная частица, теряя свое вещественное значение в составе составного сказуемого: Бэйэ киһитэ быһыы- лаах (НГ ҮДЬ 46). 'Он, видимо, свой человек. Сааһынан да ба- лыс быһыылаах (АА СК 505). Он и возрастом моложе, видать".
4. Некоторые модальные частицы возникли путем поглоще ния семантики служебных глаголов значением аффиксов накло-
34 Термин «десемантизация» мы употребляем в смысле потери номина- тивной функции и вещественного значения слова, разделяя в общем мнение Е. Т. Черкасовой о преобразовании лексического значения знаменательного слова при его переходе в служебное. (См.: Черкасова Е. Т. Переход полно- значных слов в предлоги, 280 с.).
63