
нений, времен и других категорий глагола. Например, частица: эбит оказывается образована на базе значения причастия про- шедшего времени, ныне выступающего в качестве формы 3-го лица единственного числа прошедшего результативного време- ни; буолуо видимо - на основе значения аффикса будущего времени; буоллађа 'значит возникла путем поглощения семан- тики буол значением аффикса предположительного наклонения и т. д. Здесь грамматикализация глагольной формы также про- исходит в словосочетании, выступающем в качестве составного сказуемого. Следовательно, и в этом случае решающую роль иг- рает развитие предикативности в языке. (См. ниже описание указанных частиц). Таких частиц довольно много.
5. Ряд частиц образовался благодаря ситуативному эллип- сису, при котором модальный смысл опускаемого слова или вы- ражения переходит на частицу. Так, появились эмоционально- усилительные частицы в форме винительного падежа: бэрдин, сурун, олуһун, накааһын, частица желания киһи и др. (См. ниже описание этих частиц).
6. От самих частиц при помощи некоторых аффиксов также образуются новые частицы: бабаһын, эбитин (с усилительным аффиксом -ын, -тын), абайдык, бабайытык и др. (с наречным аффиксом -тык).
7. Отдельные частицы образованы при помощи вопроситель- ной интонации и вопросительного аффикса: дуо, дуу, буоллабай, бэйэтэй, баарай, бэрдэй и др. (См. ниже описание указанных частиц).
8. Иногда сочетание интонации с определенными морфоло- гическими формами выступает как один из способов образова- ния частиц. Так, особая эмотивно-эмфатическая интонация про- изношения, вызывающая в основном квантитативное ударение на последнем слоге, образовала новые частицы от старых: эбээт, буолбаат, баараа, үһүө и др. (См. ниже описание этих частиц). В последних случаях мы видим, что сочетание интонации с оп- ределенными морфологическими формами выступает как один из способов образования частиц в якутском языке.
Подобный способ возникновения модальных оттенков наб- людается и в других языках. Он связан с тем, что модальность такая емкая категория, которая выражается не только лекси- ческими, морфологическими, синтаксическими, интонационными средствами, но и своеобразным сочетанием, сплетением или со- вокупностью этих средств.
Данную особенность выражения модальных значений хорошо показал А. М. Пешковский на анализе взаимодействия грамма- тических средств побуждения и побудительной интонации. Он пришел к мысли, что прочная связь резко побудительной инто- нации с формой инфинитива образовала «особую категорию приказания (Молчать! Не возражать!)», которая возникает не-
64