
смотря на то, что сама форма инфинитива «не заключает в себе НИ на йоту оттенка побуждения» 35,
К рассмотренному способу образования новых частиц при- мыкает усиление значения путем удвоения согласных в частицах типа аххан, бэйэккэтэй. Выражение интенсивности путем геми- нации мы не выделяем как особый способ образования частиц. в якутском языке, так как в этих частицах экспрессивный отте- нок едва улавливается и, видимо, не имеет особой перспективы закрепиться в языке.
В современном якутском языке довольно значительное коли- чество слов окончательно перешло в разряд неизменяемого слу- жебного слова и функционирует только в значении частиц. А большое количество слов все еще продолжает сохранять фор- мальные, отчасти лексические связи со своими этимонами. В связи с этим на основе генетического принципа можно делить частицы на следующие группы:
1. Собственно частицы. Это те слова, которые окончательно изолировались от других частей речи и выделились в значении частиц. Они представляют основное словарное ядро частиц как отдельной служебной части речи и имеют все характерные ка- тегориальные черты их. Сюда относятся: да, ини, ахан, ньии, эбээт, эбит, эбитин, бааччы, бақайы, бақайыта, бақайытык, ба- Бас, бабаһын, бақастары, бақастаах, бөө, илик, собустук, эмэ, эрэ, даа, дуо, дуу, ээ, кэрэх, үһү, үһүө, буолбаат, той, майыр, тайма, дөрбөн, сабар, киэнэ, абай, абайдык, аах, эриэхсит и др.
2. Отыменные частицы. К ним относятся слова, совмещаю- щие в себе функции частиц и имен (существительного, прилага- тельного, числительного): аймах, аата, добор, добоор, бэйэтэ, бэрт, бэрдин, аата, суох, тустаах, баар, баара, баарай, ааттаах, эгин, иктэ, дуома, ырата, киһи, мээрик, олус, сүр, сүрүн, сүр- дээх, үлүгэр, үлүгэрин, үлүгэрдээх, хаан, хас, барахсан, котоку, обургу, быһыылаах и др.
3. Отглагольные частицы. К этой группе относятся слова, совмещающие функции частиц и глагольных форм: буолуо, буол- лаба, буолаарай, буоллабай, буолумуна, буолла, буолан, буол- батах, мунутаан, муннаан, туран, баран и др.
Данную классификацию мы берем в качестве основы для описания значений и употребления частиц, что исходит из общей нашей концепции, согласно которой частицы рассматриваются как историческая категория, представляющая собой своеобраз- ный результат всей предшествующей эволюции якутского язы- ка и продолжает развиваться, совершенствоваться и в наши дни.
Конечно, могут быть и другие классификации частиц. Так,
например, по месту в предложении частицы можно делить на те, которые стоят в конце или в середине предложения; по сочетае-
35 Пешковский А. М. Интонация и грамматика. В кн.: Избранные тру- ды. М., «Учпедгиз», 1959, с. 189.
5
Н. Е. Петров
65