
мости с членами предложения или с частями речи также можно выделить парные группы: а) частицы, сочетающиеся со сказуе- мым или с остальными членами предложения; б) частицы, при- мыкающие к глагольным формам или к именам.
слова,
Частицы можно группировать по их морфологической форме или по составу. Кроме простых, состоящих из одного имеются составные частицы типа буолбат дуо, буола-буола, буд- лан биэр.
Частицы по значению можно делить также на две большие группы: модальные или амодальные (т. е. логико-смысловые). Сочетая генетические и семантические признаки, частицы мож но подразделить на ряд групп: словообразующие, вопроситель- ные, выделительные, отрицательные, обобщающе-собиратель-
ные, эмоционально-экспрессивные и т. д.
Большинство частиц многозначно или имеет различные от- тенки значений, поэтому их классификация весьма сложное дело. Она может строиться при выявлении главного значения или значений каждой полисемантической частицы, что, конечно, не может быть в полной мере объективным при отсутствии ши- рокого статистического подсчета частотности употребления каж- дого значения всех многозначных частиц. Тем не менее в за- ключительной главе дана классификация значений частиц на основе предварительного подсчета и наблюдения автора, про- веденных без помощи статистического исследования взятой ка- тегории с применением ЭВМ.
6. Некоторые вопросы статистики частиц
Математизация лингвистических исследований в якутском языке все еще остается делом будущего. Но стремление к ней, к овладению методами, дающими более эффективные и объек- тивные данные, — это долг каждого исследователя 36. Поэтому автором сделаны некоторые статистические наблюдения для общего представления о функциональной активности частиц.
-
Статистический подсчет частотности употребления наиболее характерных частиц произведен на материале крупных по объе- му романов якутской литературы «Весенняя пора» народного писателя Н. Мординова, «Пока бьется сердце» прозаика С. Да- нилова, повестей «Ливень лучей» В. Яковлева, «Я вас люблю» И. Гоголева. По нашим данным, в первом романе всего 164 645 словоупотреблений, из них частицы употреблены 8195 раз, что составляет около 5%. Во втором романе 161 728 словоупотреб- лений, из них частицы встречаются 7904 раза и занимают тоже
36 По математизации лингвистики и разработке ее методов в тюрколо гии большую работу проводят К. Б. Бектаев и его ученики (См.: Бектаев К. Б. Статистико-информационная типология тюркского текста. Автореф. докт. дис. Л., 1975. 39 с.).
66