
около 5% от общего количества слов. В повести В. Яковлева подсчитано всего 31 151 словоупотребление, из которого частицы обнаружены 2168 раз, что равняется около 7%. А в повести И. Гоголева удельный вес частиц довольно низок, равен 3,7% (из 25 933 слов частиц -961).
Употребительность частиц зависит от жанра произведения и функционально-стилевых особенностей текста, а также от ха- рактера индивидуального стиля писателей. По нашим наблюде- ниям, их частотность наиболее высока в тексте драматических произведений и вообще в диалогической речи, активность час- тиц снижается в языке поэзии и общественно-политической ли- тературы.
Так, в книге избранных драм одного из зачинателей якутской литературы А. И. Софронова частицы употреблены 6400 раз и занимают 8,8% из общего количества слов, равного 72800. А в томе избранных драматических произведений народного писате- ля Суорун Омоллона употребительность частиц составляет бо лее 7% (из 98 633 слов всего частиц -6930). Относительно вы- сокий процент употребительности частиц в повести Василия Яковлева, посвященной показу жизни современной интеллиген- ции, объясняется тем, что в ней преобладает диалогическая речь и нет длинных авторских описаний. А в лирической повести Ивана Гоголева рассказ ведется от имени главного героя, поэ- тому авторская речь занимает значительное место, и тем, види- мо, определена сравнительно низкая частотность интересующих
нас слов.
Отдельные служебные слова, в том числе частицы, могут быть конструктивным средством организации синтаксических единиц. Такие слова в определенном контексте или конструкци- ях могут иметь особо частое употребление. Например, частица уку говорят является словом-оформителем для построения за- гадок. В связи с этим из 2855 загадок, включенных в сборник «Якутские загадки», составленный С. П. Ойунской (Якутск, 1975), 2308 оформлены с частицей уһу, что составляет более 80% имеющихся B книге загадок.
Иногда активность частиц определяется темой и художест- венными особенностями произведения. Например, в стихотворе- нии А. Кулаковского «Эр аһыыта» Плач по мужу (АК ЫХ 130-139) частицы занимают 18% из общего количества слово- употреблений (154 из 841). Это объясняется тем, что скорбь и причитания по горячо любимому мужу, крик души несчастной женщины, оставшейся с малышами-сиротами, передаются при помощи активного употребления эмоционально-экспрессивных частиц. Кроме того, традиционный якутский народный стих, изо- билующий синтаксическими параллелизмами и повторами си- нонимических конструкций, также повышает употребляемость частиц почти до трех раз.
5*
В творчестве народного писателя Якутии Н. Мординова ха-
67