
рактерно частое употребление частицы эбээт, выражающей эмо- циональное утверждение, убежденное возражение, поучительный тон говорящего. Так, даже в одних воспоминаниях, включенных в его сборник «Человек и творчество» (Якутск, 1975), эбээт употреблена 119 раз, т. е. на каждых трех страницах по два словоупотребления, что значительно выше средней частности одной частицы в прозе.
Выявление подобных характерных моментов в употреблении частиц и других слов может служить ориентиром, ключом для будущих текстологических работ. А в целом более высокая упо- требительность частиц и модальных слов в известной мере сви- детельствует об эмоциональной насыщенности текста, усилии» автора уловить душевные движения своих героев.