
ГЛАВА 1
СОБСТВЕННО ЧАСТИЦЫ
В якутском языке довольно значительное количество слов употребляется только в качестве частиц. Эти лексемы оконча- тельно выделились из состава знаменательных слов и в настоя-
щее время не имеют ничего общего с ними по своей форме и значению. Такие слова мы называем «собственно частицами». Они составляют основное словарное ядро, носящее все катего- риальные признаки частиц как отдельной служебной части речи.
Но собственно частицы могут иметь свои грамматические омонимы в других служебных частях речи. Например, служеб- ные слова да, эрэ являются и частицами, и союзами, а даа вы- ступает как частица и как модальное слово и т. п. Рассмотрим некоторые примеры.
Хаста да кинилэргэ кус абалан биэрбитэ. (АФ ІІ 238). 'Он не- сколько раз приносил, им уток; Нэһилиэккэ хайа күн үрүннэр кэллилэр да, били Қынаачай тойон атыннык суоһурбанан, сил- биэтэнэн турда (ХС 1971 II 15). С того самого дня, как при- были белые в наслег, наш господин Игнатий стал таким гроз- ным и свирепым2. В первом примере да выступает как словооб- разовательная частица (образует неопределенное местоимение), а во второй - да является временным союзом.
Сэгэриэм, битээнсийэбин абал даа, абал (К ТА 161). Голуб- чик, отдай мою квитанцию, пожалуйста, отдай'; Даа, чахчы кы- һыл көмүс эбит (ХС 1971 II 35). Да, оказывается, действитель- но золото. В первом предложении даа является частицей, а во ВТОРОМ модальным словом.
-
В этих примерах мы имеем дело с разными типами омони- мии. Частица даа, выражающая сильную просьбу, мольбу, сов- пала по звучанию с заимствованным из русского языка словом даа, выступающим как модальное слово. Следовательно, здесь причиной образования омонимов служил экстралингвистический фактор. А возникновение абсолютных омонимов частицы да и союза да произошло по внутренним законам развития якутского языка в порядке перехода слова одной части речи в другую.
69