
зетной колонки (см.: «Қыым» от 22 декабря 1972 года, с. 3). В указанном отрывке документа, написанном в сугубо деловом стиле, мало модальных слов и частиц. Однако нами обнаружено: из семи случаев передачи модальных оттенков текста было до- пущено шесть неточностей.
Так, фраза «правомерно ли вообще (везде подчеркнуто нами. - Н. П.) говорить» была переведена: «уопсайынан кэпсэтэр сөп буолуо дуо», т. е. получилось «правомерно ли в общих чертах го- ворить». А надо было слово уопсайынан поставить после гла- гола кэпсэтэр, тогда оно не стало бы наречием со значением «в общих чертах», а модальным словом со значением «вообще».
Фраза «но национальные отношения и в обществе зрелого социализма» была переведена: «ол гынан баран национальнай сыһыаннаһыылар сиппит-хоппут социализм обществотыгар эмиэ». Здесь частица и со значением «даже» переведена словом эмиэ "также, а надо было ее передать адекватной частицей да- Баны.
Предложение «Они, эти предрассудки, продолжают сохра- няться даже в условиях, когда объективные предпосылки для каких-либо антагонизмов в отношении между нациями давно уже перестали существовать» было переведено: «Олор, ол хаа- лынньан санаалар, нациялар икки ардыларыгар сыһыаннаһыы- ларга ханнык эмэ атааннаһыыларга объективнай усулуобуйалар суох буолбуттара быданнаабыттарын үрдүнэн кэм да хаалал- лар». Здесь частица даже должна была переводиться модаль- ным словом бэл, которое просто пропущено.
А предложение «Нельзя упускать из виду и то обстоятель- ство, что проявления националистических тенденций нередко переплетаются с местничеством, которое оказывается сродни на- ционализму» было переведено так: «Националистическай ха- бааттыылар национализмы кытта уруурбаһар олохтоох сир ин- нин көрүүнү кытта сорох-соробор куодарыһа сылдьар быһыыла- рын-майгыларын эмиэ умнуохха сатаммат». Однако здесь луч- ше, стилистически более ясно было бы, если союз и перевести союзом да.
В переводе предложения «Мы не имеем права также забы вать, что националистические пережитки всячески подогревают- ся извне политиками и пропагандистами буржуазного мира» на- речие также стоит в такой позиции, где оно понимается неод- нозначно, его скорее можно воспринимать как частицу эмиэ: «Националистическай хаалынньаннары тас өттүттэн буржуаз- най дойдулар политиктара уонна пропагандистара хайа сатана- рынан күөттүүллэрин эмиэ биһиги умнар бырааппыт суох». (Здесь лучше было бы слово эмиэ поставить перед глагольной формой умнар).
непосредственно
В переводе фразы «в надежде хоть в какой-то мере осла- бить» усилительную частицу хоть нужно было перевести мо- дальным словом саатар вместо частицы да, т. е. лучше было бы
7
