
Тут мы полагаем, что частица да после окончательного изоли- рования от своего знаменательного этимона, в порядке расши- рения или расщепления специфического значения, образовала союз да. Образование союза да непосредственно на базе значе- ния и функционирования частицы да мы считаем теоретически возможным, потому что в языке простые предложения появились раньше, чем сложноподчиненные, в которых выступает времен- ной союз да.
При переходе слова из одной части речи в другую полностью теряются его прежние категориальные признаки и приобретают- ся совершенно новые грамматические качества. Это хорошо вид- но на примере знаменательных слов. Так, в якутском языке
прилагательное, перешедшее в имя существительное, склоняется по падежам, выступает в предложении подлежащим, имеет при себе определяющее слово и т. п. (Кыһыл этэрээтэ. Отряд крас- ных; Кыһыллар кыайдылар. 'Красные победили"; Кыһылларга албан аат! Слава красным!"; Маннаабы кыһыллар Здешние красные).
В приведенных примерах не видим переносного употребле- ния слова, особой метафоры, которая, как правило, основывает- ся на сходстве и образует новое значение данного слова, попол- няя его полисемантический ряд (например, кыһыл тыл 'пустое слово). Здесь новое существительное образовано путем номи- нации предмета на основе одного из его признаков, что являет- ся аналогичным с субстантивацией прилагательных в русском языке (ср.: рабочий инструмент и инструмент рабочего, русский язык и язык русских, столовая ложка и столовая открыта). Сле- довательно, в подобных случаях появляются абсолютные омони- Мы лексико-грамматического порядка и не может быть речи о простом расширении значения или переносном, а также о функ- циональном употреблении слова, хотя этимологическую связь, семантическое родство такие слова могут сохранить 1.
Кажется логичным признавать аналогичными закономернос- ти перехода из одной части речи в другую и в классе знамена- тельных, и в классе служебных слов. По этой причине частицы, имеющие свои омофоны в составе других собственно служебных слов, мы относим к собственно частицам. Например, компара-
1 В современной лексикографии широко применяется принцип выделения омонимов по признаку смыслового расхождения многозначных слов в процес се исторического развития языка (См.: Ожегов С. И. Словарь русского язы- ка. М., 1970. с. 3.). Однако это вызвало резкие возражения и широкие науч- ные споры (См.: Абаев В. И. О подаче омонимов в словаре. - «Вопросы язы- кознания», 1957, No 3; с. 31-43; Лексикографический сборник, No 4, М., 1960, и др.). Например, В. И. Абаев в указанной статье свои возражения гравильно обосновывает отсутствием объективных критериев установления отличия между омонимией и полисемией, кроме субъективного «кажется» и интуиции каждого лексикографа. Но при выделении омонимов по принад- лежности слова к определенной части речи мы получаем желаемый, доста точно четкий аргумент.
70