
тивный послелог кэриэтэ становится собственно частицей, омо- нимичной с послелогом, тогда, когда кэриэтэ употребляется с на- речиями, теряя свою способность управлять именами и выражая ковое значение, указывающее на приблизительность (Мэлдьи кэриэтэ көрсүһэбит. Мы почти всегда встречаемся). По таким же соображениям, наряду с послелогами курдук, дылы, кэриэтэ, Мы находим частицы курдук, дылы, кэриэтэ, омонимичные
с первыми.
Однако в практике составления толковых и двуязычных сло- варей одновременное употребление слов как наречие и предлог, как послелог и частица, или как частица и союз, считается яв- лением полисемии. Но имеются тенденции, рассматривающие такие случаи как омонимы 2. Возражая этому, В. И. Абаев пи-
сал, что «нельзя относить к омонимии... и лексико-семантичес- кую полисемию, когда слово, в зависимости от синтаксического
употребления, выступает в роли то одной, то другой части речи: существительного, прилагательного или наречия, наречия или предлога (послелога) и т. п.» 3.
Конечно, синтаксическое окружение, где происходит взаимо- действие лексических значений сочетающихся слов, имеет боль- шую роль в процессе преобразования значения слова. Прежде всего, именно как условие. Но если мелкие изменения, как бы накопляясь, переходят в качественные и слово приобретает но- вое категориальное значение, то все это нельзя выдавать за контекстуальное значение слова. Такие мысли, видимо, порож- даются тем, что у некоторых частей речи совпадают синтакси- ческие функции, что часто рассматривается как переход слова из одной части речи в другую. Например, в тюркологии долгое время в сочетании типа мас дьиэ "деревянный дом существи тельное мас считалось адъективированным словом. Данное невер- ное утверждение исходит из игнорирования того, что имя су- ществительное в атрибутивных сочетаниях обычно бывает опре- деляющим словом, сохраняя свое предметное значение.
главное
—
При субстантивации и других взаимопереходах частей речи это изменение категориального значения слова. В со- четании кыһыл этэрээтэ отряд красных слово кыһыл красный вместо обозначения признака предмета приобрело значение предметности и потому стало именем существительным. За из- менением категориального значения слова как естественное по- следствие следует появление новых синтаксических связей функций и морфологических признаков. Новые синтаксические связи слова - это, прежде всего, проявление уже возникшего в нем нового семантического содержания, форма бытования его нового значения. Лексико-грамматическое значение слова к его
И
2 См.: Аракин В. Д., Выгодская 3. С., Ильина Е. Н. Англо-русский сло- варь. Изд. 2-е. М., Изд-во иност. и нац. словарей, 1954.
3 Абаев В. И. О подаче омонимов в словаре. - «Вопросы языкознания», 1957, No 3, с. 42.
71