
функции и употреблению относится так же, как содержание от- носится к форме в материалистическом понимании этих катего- рий философии.
В связи с тем, что вопрос об омонимии все еще не получил единого решения и в теоретическом плане, и в практике лекси- кографической работы, мы исходим при определении состава собственно частиц из вышеизложенной точки зрения на пони-
мание омонимии.
Итак, к собственно частицам относятся: аах, абай, абайдык, айылаах, ахан (аххан), баара, баара эрээ, бааччы (бааччы- тык), бабайы (бақайыта), бақайытай, бақайытык, бабас, бабас- таах, бабастары, бабаһын, бөбө, бөбөлөөх, буолбаат, буолуох- сут, бэйэлээх, бэйэкэлээх (бэйэккэлээх), бэйэкээннээх, бэйэ- тэй, бэйэкэтэй (бэйэккэтэй), бэрдэй, да, даа, дабаны, дии, дуо, дуу, дылы, илик, ини, киэнэ, курдук, кэриэтэ, кэрэх, майыр (и его синонимы тайма, той, дөрбөн, сақар, хаар), ньии, собус, собустук, сүрэй, үһү, үһүө, эбит, эбитин, эбитэй, эбээт, эмэ. эриэхсит, эрэ, этээ, ээ и некоторые другие.
Ниже предлагается их описание. Из-за ограниченности объ- ема работы мы стараемся дать краткое изложение основных значений частиц, позволяя себе подробное описание лишь на примере отдельных частиц.
Частица аах
Частица аах, по мнению Э. К. Пекарского, связана с алт. монг. ук род или восходит к тюркскому йах сторона, которое в некоторых языках употребляется и как собирательная ча- стица (Пек. 204). Однако в современных тюркских языках та- кая частица нами не обнаружена. В древнетюркских языках имеются слова јаq 'сторона (ДТС 237), janaq 'сторона", щека" (ДТС 233), janyag 'сторона (ДТС 233), запад сторона (ДТС 641). Кроме того, слово јад встречается в составе парного сло- ва јаq jayuq 'родственники" (ДТС 237) и есть слово јазиq "близкий, находящийся вблизи, родственный, свой (ДТС 255).
В якутском языке јад 'сторона вытеснено словом өрүт сто- рона, јапад бытует в виде сынаах щека', 'челюсть. А слова jaq jayuq, jayuq CO значением «близкие», «родственники», «свои» не сохранились, и, очевидно, к ним восходит современ- ная якутская частица аах. Такое толкование ее этимологии в фонетическом отношении не вызывает особых возражений. Долгота здесь может быть первичной или образовалась в ре- зультате стяжения (javuq>jaaq), а переход і в с - законо- мерное явление (ср. јај>сай (лето). Опущение начального с в постпозитивном употреблении также допустимо (ср.: после- лог ѕаju> аайы каждый).
72