
Именное происхождение этой частицы подтверждается еще тем, что она употребляется преимущественно с существитель ными в притяжательной форме: абам аах 'мой отец и вся его семья, мой отец и его компания", кынным аах тесть с тещей и вся их семья. При этом аах активно употребляется в основ- ном с терминами родства и со словами, обозначающими другие близкие отношения между людьми, что подтверждает предло- женную ее этимологию с семантической стороны (т. е. близ- ких, родственников, своих могут иметь только люди). Напри- мер: Эдьиийим аах хантан немецтии хаһыаты ылбыттара эби- тэй? (СД СТТ 1967 408). Откуда взяли немецкую газету в се- мье сестры?; Костя уончатыгар диэри таайын аахха иитилли- бит (ПФ ДЬУОДЬ 21). Костя лет до десяти воспитывался в семье дяди по матери; Мойуор иһигэр кыыска абаккара саныыра да, тойонун аах суос-соботох оболоругар тугу утары санарыа баарай (ХС 1968 V 84); Хотя Мойуор в душе и очень злился на девушку, но что он мог сказать против единственной господской дочки (буквально: дочке своего господина и его семьи).
Как видно из примеров, частица аах выражает конкретную собирательность, т. е. данный предмет при помощи ее обознача ет совокупность определенных предметов, объединенных по тем или иным признакам. При этом важно не количество совокуп- ляемых предметов, а понимание их как единое целое, недели- мое, состоящее из нескольких компонентов. Поэтому даже группа из двух людей может обозначиться собирательным име- нем, образованным при помощи аах: Мин, абам аах кэлэн өтөх- хо саспыттарын, бандьыыт ол диэки барбытын оргууй сибис гынным (НЗ КДУ 44). Я незаметно шепнул (маме) о том, что отцовские (т. е. по контексту: отец и его товарищ) пришли и скрылись в старой юрте, и бандит пошел туда.
В современном якутском языке, видимо, постепенно расши- ряется круг имен, с которыми употребляется частица аах. Но она все же сочетается только с определенными словами, т. е. с
именами, обозначающими известную говорящему группу лю- дей. Ээ, оннук диэн баара, бээһэ киэһэ маннаабы уолаттар аах эмиэ ол күтүрдэри эккирэтэ сылдьабыт диэн манна итии- лээн ааспыттара (ПФ ДЬУОДь 134). 'Да, было такое, вчера ве- чером здешние ребята со своими товарищами говорили, что они тоже преследуют тех злодеев, и, попив здесь чаю, поехали дальше. В этом предложении, имя уолаттар ребята имеет оп- ределение маннаабы здешние и этим самым его значение ста- новится конкретным и соответствующим обобщению при по-
мощи частицы аах.
Частица аах с именами людей не употребляется, так как аффикс обладания -лаах в определенном контексте полностью заменяет ее значение: Баһылайдаах балыктыы бардылар (ХС 1964 V 73). Василий и его компания поехали рыбачить. Но
73