
имена людей, представляющие собою изафетное сочетание, принимают частицу аах: Торуой уола аах ураһаттан табысты- лар (НП К 22). 'Торуой уола (Сын Торуоя) и его спутники вы- шли из урасы. Данный случай наводит на мысль, что с имена- ми людей мы тоже имеем частицу аах, облеченную в форму аффикса обладания ради благозвучия.
Частица аах придает слову чисто семантический оттенок, поэтому она принимает на себя аффикс имени и предшествует послелогам и даже модальным частицам, подобно тому, как словообразующий аффикс предшествует словоизменяющим. Абам аабы кытта сүбэлэһэн көрүөм (ХС 1966 IV 103). Посо- ветуюсь с отцом и с его близкими'; Дьонум аахха бабас сыл- дьыаба (ХС 1967 V 83). К моим-то родителям (обязательно) зайдет. В первом примере частица аах стоит в винительном падеже, предшествует послелогу кытта 'с', а во втором приняла на себя аффикс дательно-винительного падежа и сто- ит впереди частицы бабас с модальным значением.
-
она
Таким образом, аах выражает собирательность и является типичной логико-смысловой частицей.
Частица абай
-
В современном якутском литературном языке абай употреб- ляется как частица, только удвоенная основа абай-ақай редко может употребляться как наречие и прилагательное со значе- нием «довольно сносный», «довольно сносно», «ничего»: - Хай- дабый? - Абай-ақай 'Каково? - Ничего! Однако в некоторых говорах абай и теперь редко может употребляться как наре- чие: Ыалдьааччы абай эбит. Больной, оказывается, сносно се- бя чувствует. А зафиксированное Э. К. Пекарским употребле- ние абай при обращении женщины к своему мужу или посто- роннему почтенному человеку уже вышло из обихода.
Частица абай употребляется со всеми знаменательными ча- стями речи. Она часто примыкает к некоторым прилагательным и наречиям, а также причастиям, выражая довольно слабую степень их признака: Абыйах абай киһи өйүгэр умнубат гына хатаммыт уол обо буолуохтаахпын (СД МЭК 155). Я, должно быть, такой молодец, который незабываемо врезался в память немногих людей"; Атын мийнэ охсон, аргыый абай балабан диэ- ки хаамтарда (АА СК 604). Он, вскочив на коня, довольно Медленно направил его к избе'; Биллэр абай дьоннортон ким- нээх баалларый? (ХС 1967 III 73). Кто такие присутствуют из более или менее известных людей?
Частица абай, сочетаясь с некоторыми временными наре- чиями или со сказуемым временного зависимого предложения, усиливает их значение: соторутаабыта абай совсем недавно, билигин абай только что сейчас, субу абай "только что"; Кии-
74