
рээтин абай кытта, эмискэ күүстээх тыал сирилэччи үрдэ (СД МЭК 79). Как только он залез (под машину), вдруг шумно по- дул сильный ветер.
С глагольными формами абай выражает многократность, силу или эмоциональное усиление действия: Бу дойду былыр- былыргыттан үгүс араас көрүннээх дьону-сэргэни көрбүт абай буолуохтаах (ХС 1977 II 73). Эта страна с древнейших вре- мен, должно быть, перевидела много разных народов"; Кыы- һыран абай олорор. Он сидит страшно сердитый. В этом зна- чении абай может усиливаться частицей да: Сылайдахпын абай да. 'Ох, как я устал. Она по частоте употребления с глаголами значительно уступает частице ахан, синонимичной ей.
С именами существительными и личными местоимениями абай употребляется редко, имея значения ограничения, выде- ления, подчеркивания часто с каким-нибудь модальным оттен- ком. Биһиэхэ балык абай элбэх (ХС 1964 V 18). У нас рыбы-то изобилие; Ким үгүс харчылаах, элбэх баайдаах, ол тойон-хо- тун буолан, мин арай дэнэрэ (ЕА ӨӨ 150). Кто имел большие деньги, много богатства, тот господствовал, мнил: «только я». В этих предложениях абай соответствует одному из значений выделительно-ограничительной частицы эрэ только, но с за- метным оттенком самоудовлетворенности и бахвальства.
Эчи, уоллара «Волганан» абай хатааһылыыр (ХС 1965 11 42). Поди ж ты, сын только на «Волге» раскатывается; Пар- тия программатын ким-хайа иннинэ кини абай өйдөөбүт буо- лан, өрө дагдас гыныан саныыр быһыылаах (СД СТТ 246). Он, видимо, думает быстро подняться в глазах людей, пока- зывая себя таким, что только он раньше всех других понял Программу партии. В приведенных примерах выделительно- ограничительное значение абай имеет оттенок порицания и иро- нии. Данное значение частицы абай исследователи говоров якутского языка считают диалектальным 4. Между тем оно по- лучает довольно широкое распространение в художественной литературе и в нем можно видеть сохранение выделительного значения древнетюркской частицы ох (ДТС 369), өк (ДТС 382), к которой, вероятно, восходит абай с ее исчезнувшим вариан- том ахай (Пек. 14).
Частица абай с притяжательными именами преимуществен- но при глаголах речи диэ сказать передает
эмоциональное
выделение, ограничение, выражая особо близкое расположение к предмету речи как к единственно дорогому, ценимому, обо- жаемому: «Уолум миигин иитиэ, Уолум абай! - диирин (АА І 59). Сын мой прокормит меня при старости, сыночек мой един- ственный любимый - говорила ты'; Доборум абай диэбит ки- һибин көрүстэхпинэ, бэрт дэннэ кэпсэтэр («Қыым», 1968, 14
4 Афанасьев П. С., Воронкин М. С., Алексеев М. П. Диалектологический словарь якутского языка. М., «Наука», 1976, с. 40.
75