
янв.). Только иногда разговаривает со мной при встрече тот человек, которого я считал самым таким (близким) другом.
Баһым абай! — диэн эмээхсин сотору-сотору улаханнык ын- чыктыыр (ХС 1968 11 46). Как сильно болит голова! - стару- ха то и дело громко стонет. Здесь абай не только усиливает, подчеркивает имя баһым, но и при ее помощи подразумевается глагол ыалдьар болит. В данном значении она активно упот- ребляется со всеми названиями частей тела, в которых человек может ощущать сильную боль. Такое необычное употребле- ние этой частицы исторически произошло путем опущения гла- гола ыалдьар болит, к которому абай примыкала.
Усилительное значение абай при служебных именах и после- логах заслоняется оттенком уточнения, конкретизации: Паром биһиги иннибитинэн абай ааһар (НЯ ТМУ 103). Паром про- ходит перед самым носом"; Байыаннай-политическай сүбэ мун- ньах түмүгэр кинилэр ақай иннилэригэр төннүбүт доботторун батыһан Якутскайдыыр былааны ылыммыттара (ПФ ДЬУДЬ 106). В результате военно-политического совещания они при- няли решение поехать следом за друзьями, вернувшимися в Якутск чуть раньше их. В этих примерах мы видим, что ча- стица абай стоит то впереди, то после служебных имен и по- слелогов. Оба случая мы считаем допустимыми, так как выде лительные частицы могут усиливать, ограничивать и лексичес- кий, и грамматический характер значения. В сочетании кинилэр кэннилэригэр абай (см. первое предложение) выделяется, ог- раничивается понятие, выраженное сочетанием кинилэр кэн- нилэригэр, в целом, а в синтагме кинилэр аӡай иннилэригэр (см. второй пример) частица абай ограничивает, выделяет сло- Во кинилэр "они от других лиц.
Таким образом, частица абай имеет ряд значений, но почти в любом из них она употребляется с ограниченным количест вом слов. Приобрести ею признаки универсального форманта мешают часто употребляемые синонимы собус, ахан, эрэ, кото- рые, видимо, раньше ее оформились как частицы.
Частица авайдык
Частица абайдык исторически образовалась от абай при помощи наречного аффикса -дык. Сначала в сочетаний типа үчүгэй абайдык аффикс -дык воспринимался как перенесенный от наречия учугэйдик на частицу ақай. А теперь абайдык вы- ступает как новая частица, которая образует от прилагатель- ных наречие и при этом, сохраняя основное значение абай, уси- ливает или ослабляет значение этого наречия.
Мин учугэй азайдык нокаут биэрдим (ИГ ЫЗЫХ 63). "Я хо- рошенько дал (ему) нокаут3; Уонна эмиэ соруктаах абайдык уһун уктаах тимир күрдьэбинэн сири хаһыйбахтаан туора эспи- тинэн барда (ПФ ДЬУОДЬ 6). Затем опять очень целеустрем
76