
ленно он начал счищать землю лопатой с длинным черенком". В этих примерах частица абайдык усиливает значение наре- чия, образуемого ею.
Иногда абайдык может ослаблять значение аналитического наречия: Кылбановскай оргууй абайдык сыыйа олордо (ВЯ СА 105). Кылбановский потихоньку продолжал рассказывать; Ки- ни учугэй аӡайдык үөрэнэр этэ (ХС 1969 II 63). Он учился до- вольно хорошо.
В сравнении с аӡай частица абайдык имеет ограниченное употребление, притом только с прилагательными, выступая при них в качестве словообразующего аналитического форманта.
Частицы айылаах, айылаахтык
По всей вероятности, айылаах восходит к имени айыы со значением судьба", "участь: айыылаах (аффикс обладания) с судьбой", "участью'> 'склонный", "способный. В результате полного семантического разрыва между прилагательным айыылаах и частицей айыылаах последняя стала употреблять- ся в форме айылаах, которая принята за литературную норму. В настоящее время айылаах самостоятельно не употребля ется, не имеет своего конкретного вещественного значения. Ны- не оно стало полноценной частицей, примыкающей главным об- разом к причастиям будущего времени и указательным место- имениям. При этом айылаах выступает как словообразующая частица: от причастий и местоимений образует аналитические прилагательные. Об этом говорят и значение, и некоторые фор- мальные признаки сочетания с частицей айылаах. Причастие на мах, хотя выступает в качестве определения к имени, все- гда сохраняет временное значение, т. е. основной признак гла- гольной формы: Куораттыах киһибит кэллэ. Приехал наш че- ловек, который поедет в город. Но с частицей айылаах оно теряет свое временное значение и выражает постоянный приз- нак имени: Куораттыах айылаах киһибит кэллэ. Приехал наш человек, могущий поехать в город
Сочетание причастие + айылаах, как прилагательное, может принимать наречный аффикс -лык (иһиллиэх айылаахтык са- нар говори, чтоб было слышно) и также употребляться ска- зуемым предложения (см. ниже). Это довольно убедительно свидетельствует о том, что данное сочетание является аналити- ческой формой прилагательного.
Форму айылаахтык ныне можно рассматривать как са- мостоятельную частицу, образующую наречие от прилагатель ных. Но она не обладает активностью употребления и, видимо, все еще не всегда воспринимается языковым сознанием якутов как самостоятельная словарная единица.
Итак, айылаах можно отнести к числу словообразующих
77