
частиц. Она выражает прежде всего склонность, способность предмета к какому-нибудь действию: Хастаева эппитин бигэр- гэтиэх айылаах түгэннэри көрдүү сатаата (СД СТТ 389). Хас- таева пыталась подыскивать моменты, могущие подтвердить высказанное ею; Харчы биэриэх айылаах баайбыт соботох бурдук (ПЕ ТДЬ 38). 'Способное выручить деньги богатство у нас одно- - хлеб"; Барыам, барыам бырааһынньык кэмигэр эһиэхэ, куоракка, көрсүөхпүт, кэпсэтиэхпит, кэпсэтиэххэ айы- лаах элбэх (ПФ ДЬУДЬ 76). Поеду, поеду во время праздни- ка к Вам, в город, встретимся, поговорим, нам есть о чем пого- ворить. В этих предложениях частица айылаах не имеет яв- ных модальных оттенков. Но она указывает на недостоверный характер, кажущуюся возможность высказывания, преимуще ственно тогда, когда сочетание причастие+айылаах выступает сказуемым предложения: Кини билигин харабын астар эрэ сылбах хаарыгар халыйбыт кыа хааны, сэймэктэммит куру- пааскылары көрүөххэ айылаах (СД СТТ 476). Ей кажется сейчас, как только откроет глаза, увидит алую кровь, проли- тую на снег у валежников, и растерзанных куропаток.
В модальном значении айылаах может употребляться с при- частиями прошедшего и настоящего времен: Нэлэкэйдэммит жакетын иһинэн кэппит шерстяной кофтата үрдүк түөһүн ордук урдэппикэ, синньигэс биилин ордук синньэппиккэ айылаах (СД СТТ 284) Ее шерстяная кофта, надетая под растегнутый жакет, словно сделала ее высокую грудь еще более высокой, ее тонкую талию еще более тонкой; Ытыыр да сэниэтэ суох курдук, этэ-сиинэ эмиэ да уотунан сыралларга, эмиэ да тымныынан хаарылларга айылаах (СД СТТ 536). Будто нет сил и плакать, словно все ее тело то огнем обжигает, то ледя- ным холодом отдает. В этих предложениях айылаах выража- ет модальность предиката и выступает как синоним частиц курдук и дылы.
Муус
Частица айылаах, обслуживая сказуемое предложения, ча сто принимает его аффиксы: Сибилигин кини ханнык да тылла- ры эттэринэ, чэпчэкитик, халы-мааргытык иһиллиэх айылаах- тар (ХС 1966 11 50). Какие бы слова он сейчас ни произнес, они способны прозвучать легковесно, неуклюже; Истиэнэбэ ту рар телефон субу өрө тырылыы түһүөххэ айылааба (ХС 1966 IV 71). Висящий на стене телефон словно мог вот-вот громко зазвенеть. В первом предложении частица айылаах снабжена аффиксом множественного числа, а во втором она приняла на себя аффикс опущенного служебного глагола (этэ был).
Частица айылаах с указательными местоимениями имеет усилительное значение: Кыырт ити айылаах илистибит хаб- дьыны ыраах ыыппатаба биллэр (НЗ КДУ 389). Ястреб, ко- нечно, не дал далеко улететь столь ослабевшей куропатке; Бэйн, эн ханна бачча айылаах сүтэ сырыттын? (НЗ КДУ 9). Постой, ты где так долго пропадал?"
78