
В усилительном значении айылаах употребляется с некото- рыми вопросительными местоимениями, притом может иметь большой эмоциональный оттенок: Туох айылаах бачча сүтэр бэйэтэй (НЗ КДУ 119). Что это он так долго пропадает?; Туох айылаах буоллун? (ХС 1964 11 52). "Что же такое с тобой случилось?"; Хайдах айылаах маннык сылайдахпыный? (ХС 1968 IV 83). 'Как же так сильно я устал? При этом туох айы-
лаах становится лексикализованным сочетанием с модальным
значением типа туох ааттаах 'что за.
С другими именами айылаах не употребляется. Имеется только одно лексикализованное сочетание утүө айылаах со значением «нормальный», «хороший»: Үтүө айылаах ат куо- ракка күнүнэн тиийиэ этэ (ХС 1970 VI 42). Хорошая лошадь до города доехала бы за день.
Таким образом, частица айылаах имеет довольно активное употребление и выражает, во-первых, потенциальную возмож ность, склонность к чему-то, во-вторых, недостоверный, кажу щийся характер высказывания, и, в-третьих, усиливает значе- ния указательных и некоторых вопросительных местоимений.
Частицы ахан (аххан), аханнык
В современном якутском языке частица ахан активно упо- требляется еще в форме аххан, которая в определенном контек- сте, например, с именами, имеет несколько больший эмоцио- нальный оттенок. Однако эта разница значений достигается не фонологическим различием звуков ххх в этих словах, а за счет более сильного звучания долгого х, т. е. удвоенное произ- ношение х более соответствует интонации эмоционального уси- ления слова 5. В связи с этим в последнее время за литератур- ную норму принят краткий вариант ахан.
Этимологию ахан можно связывать с древнетюркской ут- вердительно-выделительной частицей ох /өк (ДТС 369, 382), которая, как и якутская ахан, выражала восторженную оценку самого себя с личным местоимением мин 'я': Анта айбучы йэмэ бэн өк этим. Тогда и советником был я же (мудрейший). Ее следует отнести к числу древнейших частиц, судя по тому, что у этого слова сильно выхолощено вещественное значение, т. е. ныне ахан не вызывает никакого материального представле- ния в языковом сознании.
Частица ахан имеет активное употребление. Она усиливает
5 Сравните интонацию таких предложений: Ваня забар кинигэлэрэ ки- нигэлэр аххан (АА КСХ 7). Книги, которые читает Ваня, ну и внушитель- ные книги!; Доруобуйам дуо? Туйгун ахан диэн туойаллар да..... (ПТ ХП 198); Здоровье говоришь? Хотя поют, что оно преотличное....
• Малов С. Е. Памятники древнетюркской письменности. М.-Л., Изд-во АН СССР, 1951, с. 60.
79