
перевести: «саатар ханныктык эмэтик мөлтөтө түһүөхпүт диэн» вместо «ханныктык эмэтик да мөлтөтө түһүөхпүт диэн».
Подобные примеры, требующие уточнения, улучшения, мож- но привести из любого текста перевода общественно-политичес- кой или художественной литературы. В целом они говорят о том, что точная передача модальных оттенков и нюансов текста требует от переводчика не только большой внимательности, раз- витого языкового чутья, но и теоретических (грамматических) знаний о значениях и употреблении служебных слов, в частности, категорий модальных слов и частиц.
В якутском языке каждая частица, по существу, есть слово- аффикс, т. е. такая единица речи, которая по своей технической
выделяемости является отдельным словом, а по значению соот- ветствует аффиксу. Следовательно, требуется описание значения и употребления каждой частицы для того, чтобы дать полную характеристику частиц как отдельной категории, дающую хоро- ший материал для типологической характеристики языков, а также для вскрытия некоторых сторон мыслительной деятель ности человека. Вместе с тем в языках, где категории служеб- ных слов не исследованы, важнее всего полная инвентаризация и подробное описание значений и употребления всех служебных слов, чем делать однобокие обобщения, недостаточно подкреп- ленные фактическим материалом. Еще акад. О. Н. Бётлингк на заре отечественной тюркологии поднял вопрос о подробном изу- чении каждого наречия в отдельности для того, чтобы проводить сравнительное изучение языков.
Служебные слова по частоте и регулярности употребления сродни аффиксальным формам словоизменения и формообразо- вания. Они выполняют роль особых показателей, благодаря ко- торым язык исторически становится как более совершенным средством общения, так и средством объективного и субъектив- но-объективного выражения познанного содержания действи тельности, средством передачи и самых тонких, самых малоза- метных сторон знаний о действительности в процессе речевого общения.
В младописьменных языках служебные слова быстро разви- ваются, именно в их среде идут активные процессы совершенст- вования грамматического строя. Развитие служебных слов, по- скольку они находятся на стыке грамматики и лексики, как бы в фокусе отражает сдвиги в лексике, фонетике, морфологии, синтаксисе, стилистике, культуре речи и т. д.
Таким образом, тема о частицах весьма актуальна, разработ- ка ее на уровне современных требований имела бы не только глубокий интерес в теоретическом плане, но и немалое практи- ческое значение в области преподавания грамматики, перевод- ческой практики и составления словарей, которые в конечном итоге играют большую нормализаторскую роль в развитии ли- тературного языка.
8