
значение слова всегда с оттенком субъективной оценки. При этом усиление семантики слова зависит от категориального значения слова, с которым употребляется.
С прилагательными ахан выражает высокую, превосходную степень признака: Куһађан аххан тыас харк гынарын кытта: «Сиэтэ!» - диэн часкыйда (ХС 1969 Х 56). Как только пре- скверно треснуло что-то, она закричала: «Погубил!»; Тыытыл- лыбакка сытар чөл хаарынан Баардаах аххан дойдубут («Эдэр коммунист», 1967, 12 февр.). 'Как обильно богат нетронутым девственным снегом наш край!
Есть мнение, что слова ыарахан "тяжелый", улахан "боль- шой образовались в результате слияния частицы ахан с прилагательными. Ахан исторически выполняла слово- образовательную функцию: улуу ахан очень великий переш- ло в улахан большой, ыар ахан очень тяжкий ыара- хан "тяжелый. Раньше частица ахан имела и значение ослаб- ления семантики прилагательных в лексическом плане. В этом можно убедиться, сравнивая значение форм: куһабан плохой, куһађан ахан очень плохой, куһаахан плоховатый, где по- следняя куһађан ахан.
С наречиями частица ахан также усиливает
их значение,
но с ними мало употребляется: Чэбдик кэрэ бараан түүн ар- гыый аххан араӡас ими саба тутта (СО II 12). Прохладный ночной мрак неспеша накрыл желтую вечернюю зорьку.
Частица ахан особо активно употребляется с глагольными формами, особенно с деепричастиями. При этом она выражает эмоциональное усиление в том плане, что действие совершает- ся с особой силой, тщательностью и долго: Сипсийэр кулгаах- хар, Сэрэнэн аххан (БХ Л 96). Очень осторожно шепчет на ухо; Дьэ, кэпсэтээри аххан турабын (СД СТТ 272). Ну, я на- мерен весьма серьезно поговорить с ним; Кэтэһиннэрэн аххан, дьэ, кэллин дуу? (ХС 1969 І 19). Заставив нас так долго ждать, наконец-то, приехал?"
Частица ахан с деепричастиями совместно со служебным глаголом биэр 'дать, который выражает длительно-многократ- ный вид, выражает повторяемость и длительность действия: Балбаах эйигин үнэр дьыалатын суруйтараары хаайан аххан биэрдэ да, аккаастаатым (АА III 131). Я отказался, хотя Бал- бах так долго упрашивал, чтобы я ему написал жалобу на те- бя. Это значение может еще усиливаться частицей да: Бу тэл- гэһэбэ, ити оболор курдук, Сергейдээх эмиэ оонньоон да ахан биэрэллэр этэ (СД СТТ 26). В этом дворе Сергей со своими сверстниками тоже так долго и много играли, как эти ребята.
С личными формами глагола и причастиями ахан также вы- ражает эмоциональное усиление, дающее впечатление об осо- бой силе, длительности или многократности действия: Нохоо, туох буоллун? Эмээхсиннин таптыыр аххан этин дии! (АА СК 182). Мальчик, что с тобой! Ты ведь так любил бабушку!";
80