
Сарсыарда эрдэттэн урукку тангара дьиэтин диэки аттаах да, сатыы да тиэстибитэ аххан (ХС 1971 IV 20). С раннего утра к -старой церкви бесконечно тянулись и конные, и пешие; Кини үлэлээбит сылларыгар кадры да өрө-таннары сүүмэрдээбит аххан киһи (ХС 1966 III 80). За годы своей работы он и кад- ры перетасовал вдоволь.
Частица ахан с именами выражает разного рода модально- эмоциональные отношения говорящего, преимущественно восхи- щение, восторженную оценку о предмете речи: Кун аххан обо- то буолбут (ХС 1971 IV 24). Ну и славный выдался денек!; Сырылаан куйаас да аххан (БХ Л 78). Ну и жарища, здоро- Во!! Дьокуускай кэрэ кэскиллээх, Куорат ахан буолуо, сэгээр, (ХС 1962 11 115). Якутск имеет прекрасную перспективу, он станет таким хорошим городом, дружок!
С именами существительными ахан иногда выражает мно- жество, являясь синонимом частицы бөбө: Күөл ортотугар кус аххан мустубут (ХС 1965 1 64). На середине озера собралось Очень много уток; Киһи аххан сылдьар да, кыһаммат (АА СК 377). Так много народу ходит, но она ни на кого не обращает внимания (собака).
С личным местоимением 1-го лица ахан выражает бахваль- ство, т. е. ту же восторженную оценку как с существительными, но только о самом себе: Мунутуур Мутуктуур Тарбааскын мин аххан буоллабым (АА III 347). Ай да я, знаменитый Сучок- Тарбаскин!"
Редко ахан с некоторыми прилагательными может принять на себя наречный аффикс -лык и выступить в форме аханнык, т. е. как новая словообразующая частица.
Частица ахан не изменяет форму слова, к которому она примыкает.
Таким образом, частица ахан выражает лексическое и эмо- циональное усиление значения слов и восторженную оценку о предмете речи, самовосхваление, а также, хотя и редко, зна- чение множества.
Частица баараа
Частица баараа происходит от отыменной частицы баара при помощи эмфатической долготы, давшей специфическое уд- линение последнего гласного слова, часто воспринимаемое как прерывистая долгота.
Частота употребления баараа не так уж высока, она встре чается преимущественно в диалоге и в повествовании.
Частица баараа выражает отрицание, но, во первых, особен ность ее значения заключается в том, что баараа, примыкая к сказуемому, отрицает не действие, названное глагольной фор- мой, а принадлежность этого действия подлежащему. Отрица-
6 Н. Е. Петров
81