
тельное значение этой частицы всегда имеет выделительно-про- тивительный оттенок, она употребляется в предложениях, ко- торыми говорящий выражает свое оправдание, безразличие, обиду, зависть и т. п. Все эти особенности функционирования частицы можно видеть и в таких коротких предложениях, взя- тых из разговорного языка: Биһиги суруйбуппут баараа. 'Не Мы же писали'; Эн сыыспытын баараа. "Не ты же ошибся; Ба- Бар, хомуйума, мин мөнүллүөм баараа. Не хочешь, не убирай, не меня же будут ругать.
отрицание
Во-вторых, баараа выражает непосредственное действия, названного глаголом, к которому она примыкает. Здесь также сохраняются выделительно-противительный отте нок и другие модальные нюансы значений, связанные с общим содержанием контекста: Ол эрээри эргиллэн төннөр баараа. Төннөрө сатаммат. (СД КБО 27). Однако это ведь не значит возвращаться назад. Возвращаться ему нельзя"; Сатаатар, баттабын хараннађа баараа (ХС 1973 V 38). Даже и за воло- сами не ухаживает; Үөрүүбэр мүччү үктэнним. Үөһэттэн охтон түнкүнээтим! Түөһэйтим баараа! Ол иһэн Төлкөбүн дьүүллэн- ним бу киһин! (ПТ ХП 231). На радостях поскользнулся, сверху с треском упал! Ведь не выжил же я из ума! Падая, тут же соображал о своем будущем, вот какой я!
Таким образом, частица баараа выражает
модальном плане.
Частица баара эрээ
отрицание в
Данное сочетание относится к составным частицам. Частица баара эрээ образована от сочетания баара эрэ 'всего-навсего" путем удлинения последнего гласного. Как говорилось выше, эмфатическая долгота, отражающая интонационные рисунки с особыми модальными значениями, является одним из средств образования новых модальных частиц.
В данном случае модальная семантика риторической инто- нации совершенно затемнила и даже поглотила значение соче тания баара эрэ всего лишь и образовалась новая частица, выражающая риторическое утверждение достоверности выска-
зываемой мысли с оттенком оправдания: Куһаӡаннык сыһыан- наспытым баара эрээ? (ХС 1970 VIII 55). Разве я плохо отно- сился?; Таба сүүрдүүтүгэр эстибит диэн - бэйэтин
баайын
кыайан дьаһаммакка эстэр баара эрээ, бочуот, аат-суол буол- лаба дии (ХС 1970 VIII 30). Проиграть состояние на оленьих бегах - это, конечно, не то, что лишиться богатства, не сумев распорядиться им, а почет и популярность ведь.
Данная частица употребляется довольно активно в диало- гической речи.
82