
Частица бааччы (бааччытык)
Частица бааччы имеет омоним бааччы грубый, не знающий меры в своих физических действиях (синоним болооччу), но это прилагательное употребляется только в некоторых говорах. Более активен глагол, образованный от слова бааччы - баач- чылаа грубо обижать, чрезмерно наступать. Однако трудно связывать непосредственно с этими словами частицу бааччы, только можно полагать, что элемент резкости, неожиданной си лы в семантике слова бааччы мог бы развивать усилительное значение частицы бааччы.
Частица бааччы активно употребляется в языке, но с огра- ниченным кругом слов: преимущественно с непроизводными на- речиями, характеризующими образ действия, и с некоторыми звукоподражательными корнями.
Бааччы усиливает семантику наречия, с которым она упо- требляется: илэ бааччы совершенно явно, тута бааччы тут же, көнүл бааччы абсолютно свободно; Сонно тута была бааччы аккаастаан кэбиспэккэбин (СД СТТ 389). Мне сразу надо было наотрез отказаться.
С звукоподражательными словами бааччы выступает в ка честве словообразующей частицы; при ее помощи образуются наречия образа действия, которые могут совмещать в себе и значение прилагательного: лоп бааччы точно, аккуратно, хам бааччы спокойно, бал бааччы 'топорно', 'прямо; Бу кур- дук биһиги кэлэр да өттүгэр ньир бааччы олоруохпутун сеп (ИС ИП 83). Вот так и в будущем мы можем жить на широ- кую ногу.
Аналитическое наречие, образованное при помощи частицы бааччы, может употребляться с наречным аффиксом -лык: Эрэ Уйбааннаабар мөлтөх булчут да, дьахтар үчүгэй буолан, син быр бааччытык олороллор (ХС 1969 1 31). Хотя ее муж охот- ник неважный по сравнению с Иваном, благодаря хозяйствен ности женщины, они живут довольно сытно и хорошо. Как ви- дим, аффикс -лык не вносит никаких новых оттенков в значе ние аналитического наречия.
В практике якутского письма частица бааччы преимущест- венно пишется через дефис. Однако данное полуслитное напи- сание, бесспорно, является ошибкой, так как оно противоречит общим принципам употребления дефиса в якутском языке. (См. об этом подробно раздел заключительной главы о право- писании служебных слов). Без дефиса пишется частица курдук с теми же звукоподражательными основами, которые употреб- ляются с частицей бааччы, несмотря на аналогичное значение сочетаний типа быр курдук и быр бааччы.
6*
83