
Частица барайы (баӡайыта)
В словаре Э. К. Пекарского это слово зафиксировано в сле дующих вариантах: бақадьы, бақайы, бақадйы, баӡардьы, ба- Батчы, бабалдыы, бақалйы, из которых первый считался за- главным. Бабадыы определялось как бранное или шутливое слово, имеющее значение: дьявол, леший, чудовище, урод, не- годяй, бездельник, штука (Пек. 324).
В современном якутском языке за словом баӡадыы закре- пилось значение невод, а в указанных Э. К. Пекарским значе- ниях, и также как частица употребляется слово бабайы. При этом имя бабайы и частица бабайы употребляются как омони- мы. Общее происхождение этих слов можно предполагать исто- рически. Это можно видеть из следующего.
Имя бабайы может выполнять роль частицы, когда оно при- мыкает к именам и выражает отрицательное модальное отно- шение говорящего к предмету речи: Ыарыы бабайы чэгиэн да киһини булар (АС Дь 82). Болезнь-дрянь находит и здорового человека; Тураах бабайы, ханна эрэ тиит үрдүгэр олорон хаа- Быргаан, соһутан өлөрө сыста (НГ ЫК 9). Ворона негодная, сидя где-то на лиственнице, закаркала и сильно напугала меня". В этих предложениях слово бабайы почти теряет самостоятель- ное вещественное значение. Этому способствует абстрактное значение бабайы как бранного слова. Однако данный случай грамматикализации имени бабайы теперь трудно связать со значениями частицы бабайы, так как имя бабайы кажется тем знаменательным словом, которое только начинает подвергаться функциональной грамматикализации.
Но исторически вполне возможно, что частица бабайы име- ла этимологическую связь с именем бабайы. Например, усили- тельное значение частицы бақайы вполне могло образоваться на почве семантики слова бранного или с негативным значени- ем вообще: сначала, вероятно, оно употреблялось с определе- ниями отрицательного содержания, на основе сходства семан- тики постепенно сливало значение с ними и превратилось в служебное слово: куһађан бабайы киһи сначала означало «пло- хой, дрянь-человек», затем «плохой дрянной человек»> «очень плохой человек». По мере абстрагирования и закрепления за этим словом усилительного значения частица бабайы стала употребляться не только с определениями негативного содер-
жания, но с любыми словами, выражающими признак предме та или признак признака.
Бабайы в качестве предикативной частицы при глаголах имеет усилительно-модальные значения и выступает преиму- щественно в притяжательной форме.
С формами прошедшего времени она усиливает их значе ние, точнее: с положительной формой глагола выражает дли тельность, многократность действия и граничит с обычностью
84