
действия, а с отрицательной формой - категоричность отрица- ния: Бу суолунан күһүн-саас сылдьыбыт бабайыта (XC 1971 ѴІ 42). По этой дороге он очень часто ездил и весной, и осе- нью; Урут ыстатыйалара диэни суруйбатах баӡайым (ХС 1968- 1 41). Раньше статью-то я ни разу не писала.
В этом значении бабайы часто сочетается с частицей ини и выражает категоричность утверждения с оттенком уверенного- предположения: Кини этэрбэһин, мин курдук, сатаан куурдан биэрбэтэх бабайылара ини (ХС 1971 193). Конечно, они так умело, как я, не будут сушить его торбаза.
С глаголами настоящего времени бабайы выражает должен ствование, обычно выступает в составе предложения, адресо- ванного непосредственно собеседнику в качестве поучения, уп река. При том в безличных конструкциях она имеет форму ба- Байы, а при наличии подлежащего в предложении приобретает притяжательную форму (бақайыта и т. п.): Көр, үөрэн, ман- нык сөһүргэстиир бабайы (ИГ ЫЗЫХ 24). Смотри, учись,. нужно становиться на колени вот так'. Өйдөөх обо сүрэвэлдьээ- бэт бабайыта (ПО 11 147). Умному ребенку не следует ленить-
ся.
Если упрек-поучение выражен в вопросительной форме, то бабайы с вопросительной частицей сочетается через посредство уку: Учууталы кытта бу курдук кэпсэтэр баӡайы үһү дуо? (СД СТТ 501). С учителем разве можно так разговаривать?"
Бабайы с глаголами настоящего времени также выражает обычность действия, выступая в составе предложений, пред- ставляющих констатацию, обобщение фактов: Хайыай, кутур- гуйа таптаабыт сиригэр тахсар бабайыта (Э АТ 5). Что ж по- делаешь, фурункул уж имеет обыкновение появляться там, где ему вздумается; Итинник кэбэбэстик бирикээс суруллубат ба Байыта (ВЯ СА 123). Так просто приказ обычно не пишется."
Частица бабайы с прилагательными и наречиями становится частицей степени признака и имеет усилительное значение, при- мерно соответствуя словам очень, весьма. При этом она упо- требляется преимущественно с качественными прилагательны- ми, выступающими в роли определения и выражает высокую степень признака: Куйаас бабайы күн этэ (СО ОС 7). Был очень жаркий день;
Бабайы нередко сочетается с производными прилагательны- ми, выступающими в качестве определения: Тыаллаах базайы күн этэ (ПТ ХП 292). "Был очень ветреный день".
Частица бабайы довольно часто употребляется с качествен- ными прилагательными-сказуемыми: Кини куолаһа наһаа сым- набас бабайы этэ (ХС 1968 1 30). Ее голос был чересчур мя- гок; Обо хоргутарын көрүөххэ үчүгэй бабайы (КЧ ОДЬИ 123). Очень мило смотреть, как обижается ребенок.
Прилагательные, усиливаемые частицей баӡайы, иногда произносятся с особо высокой интонацией и растягиванием ко-
85-