
нечного слога: Суубуннара диэн куһаӡа-ын бабайы, кырдьыбыт обонньор үһү (АА III 379). Говорят, Шубин-то совершенно плохой (невзрачный), состарившийся старик.
В определенном контексте частица бабайы с прилагатель ным улахан большой" употребляется как идиоматическое соче- тание со значением «этакий важный»: Һэ, улахан бақайы кө- төрдөр буоланныт, соһуйаахтыыгыт ээ (ХС 1971 І 20). Ха, будто вы этакие важные птицы, пугаетесь, бедняжки".
Частица бабайы с наречиями также имеет усилительное зна- чение и употребляется преимущественно с наречиями образа действия или места: Эмискэ бабайы ааттаах система ырылы- йан тахсыбыта (ВЯ СА 64). 'Весьма внезапно вырисовалась за- мечательная система; Дьааны хаардаах хайалара ыраах ба- Байы туналыһаллара (ХС 1968 1 50). Снежные горы Яны бе- лели очень далеко.
Частица бабайы, сочетаясь с причастиями, выступающими в качестве определения, также усиливает их значение: Видяков кыһыйбыт бабайы куолаһынан эмискэ ыйыппыта (ВЯ СА 18). Видяков вдруг спросил очень обиженным голосом.
Бабайы может сочетаться с частицей диэн, тогда значения бабайы более подчеркиваются, выделяются: Тууй сиэ, көр, эмиэ сатаан кэпсэппэтим ээ. Өй кылгаһа диэн бабайы, - диэн куру- туйа санаата Туллай (НП К 75). «Тьфу, смотри, опять не су мел договориться. Вот ведь какая ограниченность ума», - огор- чился Туллай. Здесь осуждающе-модальная оценка, выражае- мая бабайы, подчеркивается частицей диэн.
В своем усилительном значении бабайы сочетается с слит ным деепричастием только при посредстве частицы диэн: Ол түүн төбөм ыалдьан диэн бабайы (ТС ТА 11 371). В ту ночь так сильно разболелась голова.
Бабайы, как и другие частицы степени, может принимать аф- фиксы предшествующего ей слова: Оскуолатыгар ыраах баба- йыттан сылдьара (ХС 1971 1 71). В школу он ходил издалека"; Эн, мун саатар, өйдөөн эрэр буолуохтааххын - наукађа хаһан дабаны соботох буолбат бабайытын (ВЯ СА 87). Ты, по край- ней мере, должно быть, начинаешь понимать в науке не сле- дует быть одиноким. Здесь бабайы имеет падежные аффиксы.
Таким образом, частица бабайы активно употребляется, она выражает, во-первых, усиление действия, указывая на то, что оно привычное, известное, имевшее место неоднократно, или совсем не имеет никакого отношения к субъекту действия; во- вторых, долженствование с оттенком поучения, наставления; в-третьих, обычность совершаемого действия; в-четвертых, высо- кую степень признака. Кроме того, бабайы в сочетании с части. цей ини передает уверенное предположение. Она выступает в ос новном в формах бабайы и бабайыта. Первая форма при ска- зуемых характерна только в безличных предложениях: Үлэбэ араас тахсар бақайы (ВЯ ӨК 39). На работе всякое бывает.
86