
Частица бабайытай
Бабайытай представляет собой вопросительную форму час- тицы бабайыта. Однако она ныне является самостоятельной частицей, выражающей недоумение, сомнение, колебание, незна ние говорящего. При этом она сочетает свое значение с семан- тикой вопросительного местоимения и выступает с глагольными и именными сказуемыми вопросительных предложений. Частица бабайытай может иметь аффиксы принадлежности и множест-
венного числа.
Хайдах ыраахтаабыны утары ыллыыр-туойар баӡайытай (АА СК 20). 'Как же так он песни распевает против царя?"; Кыыһын тобо унсэр баӡайытай? (АС Дь 67). Чего же он жалуется на свою дочь? В этих примерах частица бабайытай имеет притя- жательную форму (баӡайы+та+й) и почти потеряла вопроси- тельное значение, выражая недоумение говорящего.
Ити кыһыл көмүстэрэ тово итиччэ күндү буолар бақайытай? (АА СК 351). Почему же так дорого ценится это золото?"; Мантыкатын тобо көрдөрөр баӡайытай? (СД КБО 252). Инте- ресно, зачем же он показывает это? В приведенных предложе ниях вопрос сохранился, но почти не требует ответа, а частица бабайытай выражает недоумение, незнание говорящего с пас-
сивным желанием знать.
Пахай дабаны, ити күтүрдэри тобо муспут бабайыларай диэн ботугураата (ХС 1971 195). '«Тьфу, к чему же насобирали этих уродов», - пробормотал он. Здесь частица бабайытай име- ет аффикс множественного числа.
Туох диэн барыах бақайыбытый? (К ТА 267). Под каким бы предлогом нам уйти (не знаем)? В этом предложении частица имеет притяжательный аффикс первого лица, в сочетании с ко- торым обычно выражает недоумение, незнание.
Сочетания туох баӡайытай, тугун бабайытай стали модаль-
ными словосочетаниями.
Частица бабайытай выражает осуждение, отрицательное от- ношение говорящего: Хайа киһи туран эрэ төрүүр бақайытай? (АА СК 7). Кто же рожает стоя, а?! (о корове); Ким тутар ба- Байытай кинигэни маннык?! (ХС 1968 IV 58). Кто же обращает-
ся с книгой вот так!".
Таким образом, бақайытай выражает недоумение, осужде ние, отрицательное отношение говорящего.
Частица барайытык
Слово баӡайытык образовано от частицы баӡайы путем при- соединения наречного аффиксалык и выступает теперь как са- мостоятельная словарная единица, поэтому мы считаем его час- тицей, образующей аналитические наречия от прилагательных.
87