
Частица бабайытык не только образует наречия, но и усиливает их семантику, т. е. совмещает в себе усилительное значение ба- Байы и наречного аффикса -лык: Атын чэпчэки баӡайытык миин- нэ (СО ІІ 40). Он очень легко вскочил на коня"; Мунньах су- руксута тэбэнэттээх бақайытык мичээрдээн кэбиһэр (АА СК 47). Секретарь собрания очень ехидно улыбается; Маайа Сүөдэри сотору сотору минньигэс бақайытык уураан ылара (НЯ Т 67). Мая Федора то и дело очень сладко целовала.
Как видно из примеров, бақайытык употребляется с прила- гательными и причастиями, выступающими в качестве опреде- лений.
Частица базас
Э. К. Пекарский считал слово бабас междометием удивления и презрения и проиллюстрировал сочетаниями типа ыраабын бабас! "фу, как далеко!, итиитин бабас фу, как горячо! (Пек. 329). Как видно, усилительное значение частицы бабас, вероят- но, он не смог отличить от общего значения контекста и принял
это слово за междометие.
Бабас является типичной выделительно-усилительной части- цей, имеющей весьма активное употребление почти со всеми частями речи.
С именами существительными и некоторыми местоимениями бабас выражает выделение, ограничение с оттенком противо- поставления тому предмету, с которым она употребляется. Осо- бенностью этой частицы является то, что она сочетается с име нем в любой падежной форме: Уулаах бабас туох да буруйа суох (ЭЭ 1 260). Кто-кто, а Уулаах-то ни в чем не виноват; Ыстатыйаларын бабас тахсыахтарын сөп (ВЯ СА 37). А ста- тьи-то Ваши могут опубликоваться"; Аласовы бабас сыыһа уһул- лулар! (СД СТТ 601). 'Аласова-то неправильно уволили!; Бэ- йэм бабас кини түн-тан тылыгар-өһүгэр үөрэнэн да бардым (СД СТТ 277). А что касается лично меня, то я уже привыкать к его сумбурным словам и выступлениям; Онтон бабас тиэйэн абалбыт киһи (НЗ КДУ 100). Вот оттуда-то при- везти бы (льду).
начал
С глагольными формами и наречиями баӡас выражает выде ление, подчеркивание действия и его признаков в целях усиле- ния их достоверности: Эһиэхэ ыыппыттара бабас улахан уойуулаах тыһылар (ХС 1969 1 37). 'Отправленные-то вам - очень упитанные важенки; Көрдүүрү бабас көрдөөбүтүм да көстүбэтэрэ (НП К 5). Искать-то я искал, но не нашлось"; Би- лигин бабас сатыыр инибин (ИГ ЫаЫХ 24). А теперь-то, на- верняка, сумею; Манна бабас миигин өйдүөхтэрэ (СД СТТ 468). Здесь-то меня поймут.
Частица бабас при именах, глаголах и наречиях иногда мо жет иметь заметный оттенок пренебрежения: Куобабы бабас
88