
ытыллыа (АА ІІІ 48). Зайцев-то настреляем3; Син орто учуутал бабас буолуом этэ (ХС 1968 1 17). Все-таки средненьким учи- телем-то стал бы; Баламаттык хамсаннахха, Балабан сууллара бабас Баалаах дьыала буоллабай?! (ПТ ЧКК 140). При нерас- четливых движениях ведь не осудительно именно то, что валится юрта; Чэ, ол бабас харыһыга суох танас буолуохтаах (НЗ КДУ 111). Ну, та-то одежда, конечно, ненужная.
Модально-пренебрежительное значение частицы бабас ярко выражается при личных местоимениях: Кини бабас эмиэ хан- нык эмэ өйдөөххө дылы (ПО II 177). 'Он-то такой ничтожный тоже, как будто у него есть хоть немного ума"; Эн бабас саната суох сыт! (АА СК 111 24). Эй, ты-то лежи да молчи! Мин ба- Бас биир бугулу обустум дуу, суох дуу (АА СК III 160). Я-то такой слабый работник одну копну скосил или нет.
Частица бабас нередко употребляется в усилительно-модаль- ном значении. С формами причастия на -тах она выражает уси-
ление, сочетаясь с модально-эмоциональными оттенками значе
ния этой причастной формы в предложении: Нохоо! Бу маннык куттал буолан эрдэбинэ сырыттабын бақас тобо холкутай? (ЭЭ 1 223). Парень! Когда надвигается такая опасность, почему ты ходишь-то так спокойно?; Эчи, абылаттаба бабас күүстээбин! (ИГ ЫВЫХ. 42). Боже мой, зачарован-то он как сильно!
В составе аналитических форм желательного наклонения бо- лее отчетливо выражается усилительное значение бабас: Кини харабар аһыныы кыыма буолбакка, таптал уота көстөрө бақас буоллар! (ХС 1969 Х 62). Эх, показались бы в ее глазах не искорки жалости, а огонь любви!"; Билигин от охсон сайгыл- дьыппыт бабас кићи! (АА III 298). Эх, покосить бы сейчас вволю!.
Бабас яркое усилительное значение имеет с формами вопро- сительного местоимения туох? что? или с междометием эчи, с которыми образует модальные словосочетания: Тобо бабас үчүгэйгиний, эчи бабас бэркиний (НП К 26). Как же ты хоро- ша, как же ты прекрасна; Тобо баӡас чуордарай, сымсаларай! (АА А 149). Как они чутки, как ловки!"; Тугун бабас толооһой! (АА ІІІ 497). 'Как это дико!
вы-
Таким образом, бабас очень активно употребляется, ражая ограничительно-выделительное, модально-пренебрежи- тельное и усилительное значения, имеет весьма абстрактную се мантику и не требует определенной формы от знаменательного слова, к которому примыкает. В связи с этим каждый аффикс, присоединенный к ней, образует новую частицу. Здесь исклю чением является только аффикс множественного числа, кото- рый может присоединиться к бабас по аналогии и без измене- ния ее значений: Кыргыттар бақастар сир ахсын Қыймалас эл- бэхтэр буолбат дуо? (ПТ ЧКК 119). Ведь девушек-то этих всюду хоть пруд пруди.
89