
Цель предлагаемой вниманию читателей работы заключается в том, чтобы на богатом фактическом материале современного якутского литературного языка определить место частиц в грам- матике, их отношение к другим категориям служебных слов, очертить полный круг лексем, входящих в состав данной части речи, выяснить их специфические лексико-грамматические приз- наки, дать определение и классификацию частиц, проследить пути их возникновения, подробно описать значения, функции и употребление каждой частицы.
2. Изучение частиц в тюркологии и русистике
Частицы, с одной стороны, служат для образования анали- тических форм слов и категорий, а, с другой, — являются бога- тым лексическим средством выражения модальности в якутском языке. Поэтому изучение частиц затрагивает и такие важные вопросы, как теория слова и происхождение служебных слов, проблема частей речи, развитие аналитического строя языка, вопросы словообразования, экспрессия и эмоциональность речи, модальность и т. д. Видимо, многоаспектностью и сложностью вопроса объясняется то положение, что в тюркологии частицы совершенно слабо изучены, и даже в русистике и в общем язы- кознании в целом, они не получили достаточно полного и все- стороннего описания, теоретически неуязвимого разрешения, как другие категории морфологии.
В тюркских языках никто еще специально глубоко и подроб- но не изучал данную сложную категорию. В результате нет ни одной печатной монографии, даже специальной диссертационной работы о частицах. Правда, есть диссертации, в которых части- цам посвящена часть общего обзорного описания служебных слов или лексических средств выражения модальности 2. Статей о частицах в тюркских языках также мало 3. Эта многогранная
2. Например, в Гос. 6-ке СССР им. В. И. Ленина хранятся: Хыдыров М. Н. Служебные слова в туркменском языке. Ашхабад, 1947 (на туркм. яз.); Тощакова Т. М. Служебные слова в алтайском языке. М., 1950; Саяр- галиев Б. С. Служебные слова в башкирском языке. Уфа, 1955; Федотов М. Р. Средства выражения модальности в чувашском языке. Чебоксары, Кн. изд-во, 1963, 123 с.; Ангели Ф. А. К вопросу о категории модальности и лек- сических средствах ее выражения в тюрскских языках. (На материале ту- рецкого, азербайджанского и гагаузского языков). М., 1964; Кенжебаева Ф. Послелоги и частицы в современном казахском языке. Алма-Ата, 1964. (На казах. яз.); Зейналов Ф. Р. Служебные части речи в современных тюркских языках. (На материале огузских языков). Баку, 1966 (на азерб. яз.) и др. 3 См.: Иванов С. Н. Модальная связка экан и форма эканлык в узбек- ском языке. - «Ученые записки ЛГУ. Серия востоковедческих наук», 1958, No 256, вып. 7, с. 131-145; Абдуллаев А. О частицах в современном азер- байджанском языке. - «Азербайджан мектеби», 1958, No 1, с. 37-44 (на азерб. яз.); Ашнин Ф. Д. Указательные частицы в тюркских языках. «Известия АН СССР. Отд. литературы и языка», 1958, т. 17, вып. 5, с. 417-434; Кай-
9