
Частица бађастаах
Слово бабастаах образовано от частицы бабас при помощи аффикса обладания -лаах. Это произошло на почве обычного уподобления формы некоторых частиц форме знаменательного слова, к которому они примыкают. Поэтому бабастаах примы- кает к именам с аффиксом -лаах. Однако в современном якут- ском языке бабастаах представляет собой самостоятельную час- тицу с новым значением. Она выражает такое отрицательное отношение к предмету речи, что действие собеседника и его са- мого говорящий считает вовсе недостойными для данной ситуации и заслуживающими осуждения и пренебрежения. В то же время на базе семантики аффикса -лаах бабастаах часто может иметь оттенок значения совокупности и обобщения: Тап- таллаахтар бабастаахтар! (ИГ ЫЗЫХ 94). Они такие-сякие, еще влюбляются!"; Көр эрэ маны! Охсуһууну, күлүгээннээһини тэрийэ-тэрийэ, өссө манна кэлэн саналаах бабастаах (ХС 1971 ІѴ 39). Смотри-ка на нее! Она драку, хулиганство организова- ла, а тут еще говорит всякое!"; Онньойо сытыйан, киһи күлүү- лээххин бабастааххын! (АА III 181); Ну, сама кривая, да еще над человеком насмехаешься!"; Сэппэрээтэрдээх бабастаах! (АА 111 116). "У, еще сепаратор имеет!
Как видно из приведенных примеров, частица бабастаах со- гласуется с именем в числе, лице и употребляется с производ- ными прилагательными, выступающими в качестве сказуемого предложения.
Частица бабастары
Это слово состоит из бабас+тары (аффикс совместно-вини- тельного падежа). Оно ныне представляет собой самостоятель- ную частицу, выражающую присовокупленное, обобщенное пред- ставление о предметах. Бэрт элбэх сэби-сэбиргэли, бүлүмүөттэ- ри бабастары, тэргэннэри үөдэннэри куучча тутан ылбыттар (К ТА 304). Очень много оружия и боеприпасов пулеметы и прочие, пушки и другие они захватили целиком3; Хоноһолору бабастары барыларын тыллаан биэрдэххэ уонна бөһүөлэккэ көһөн хааллахха, тугу да гыныахтара суоба. (ХС 1969 І 16). Если донести на всех, на гостя и прочих, и незаметно переехать в поселок, ничего они (бандиты) не сделают; Ыалдьыттар да Баны кымыһы арыылары бақастары иһэн кэбистилэр (ХС 1954 1Ѵ 33). И гости выпили весь кумыс с маслом и всей прочей приправой.
Частица бабастары имеет ограниченное употребление. Аналогична ей частица бабаскын (бабаһын), представляющая собою бабастын (кын) — аффикс винительного падежа. также выражает присовокупление и обобщение: Бааргын-ба-
90
Она