
рынныыргын, Балыккын бабаскын, Барба баһаам баайгын Ба- рытын баһылыахпыт (ХС 1971 IV 5). Мы овладеем всем твоим недвижимым и движимым имуществом, рыбой и прочим, несмет- ным твоим богатством.
Однако эта частица, видимо, еще не стала полноценной ли- тературной формой.
Частица базаһын
Эта частица образована от бабас при помощи усилительного аффикса -ын, присоединяемого к ней путем согласования с фор- мой имени, с которым она употребляется. Но частица бабаһын полностью отделилась от своего этимона бабас и ныне имеет только эмоционально-усилительное значение: Уу, санаата куһа- Банын бабаһын (АС Дь 84). Ух, какие же темные мысли у не- го; Ээ, бэйи, аргыый киэбир. Ааны алдьатаары гынна. Омун- нарын бабаһын! (АА III 264). Эй, постой, слишком не задавай- ся. Скоро дверь сломаешь. Какие нетерпеливые!"; Кыһыыкатын бабаһын! Кылам гыммыт санаалар Кыынньа түһэн бараннар, Кыымныы көтөн хаалаллар (ХС 1971 II 45). 'Эх, как досадно, мелькнувшие мысли, разгоревшись немного, разлетаются, как искры!"; Оо, кырдьык, кинилэр санаабыттарын курдук, сэриигэ да сылдьыбыт буолбатахпын бабаһын (ДТ ТА 235). Эх, дейст вительно, как они подумали, был бы я на войне!" Как видно из примеров, частица бабаһын может употребляться с именами и
глаголами.
Некоторые сочетания с частицей бабаһын ныне представляют собою выражения, выступающие в роли междометия: Сүрүн ба- Баһын, сиргэнэрин итиччэ дуу? (ХС 1968 V 4). 'О боже мой, настолько брезгаешь, что ли?"; Тыый, Саша, аата сүрүн бақа- һын! (ХС 1967 1 30). 'Ой, Саша какой же это ужас! И в таких сочетаниях бабаһын сохраняет свое эмоционально-усилительное
значение.
Частица бадахтаах
Бадахтаах образуется от имени бадах приблизительность, приблизительная мера при помощи аффикса обладания -лаах (Пек. 333). В материальном значении, т. е. как прилагательное, данная форма не употребляется, всегда выступает как постло- зитивное служебное слово. Поэтому ее следует отнести к собст- венно частицам.
Как приглагольная частица бадахтаах является синонимом быһыылаах видимо и выражает менее достоверное предполо жение говорящего относительно реальности или нереальности сообщаемого факта: Оля куолутунан омуннаата бадахтаах (ПТ
91