
ХК 76). Оля по обыкновению, кажется, преувеличила"; Араа- һа, кырыйдым, түөһэйдим бадахтаах (АФ ІI 315). Пожалуй, я постарел, одряхлел, видать; Алмаас Саха сиригэр сир аайы ыһылла сытарын курдук саныыр бадахтаах (НГ ЫК 74). Он, видимо, думает, что в Якутии алмазы валяются всюду.
иногда
Частица бадахтаах с именами существительными выражает предположение с некоторым оттенком приблизитель- ности: Мин колхозка үлэлээтэђим нөнүө сааһыгар бадахтаах улаханнык ыалдьыбытым (ГК СС 63). Я сильно заболел, ка- жется, следующей весной после того, как стал работать в кол- хозе.
Во-вторых, частица бадахтаах с наречиями и числительными выражает определительно-приблизительную оценку говорящего: Кинилэри көрүөххэ дьикти сүөргү курдук, кыыһа наһаа нарын, кыччыгый, Федот Кононовиһы курданарынан эрэ бадахтаах (ХС 1971 11 60). Смотреть на них как-то странно, девушка очень нежная, маленькая, она примерно по пояс Федоту Коно- новичу; Адьас биэс уонча хаамыы бадахтаахха киирдим. (ВП К 21). 'Я подошел почти на пятьдесят шагов.
Таким образом, частица бадахтаах употребляется с глагола- ми-сказуемыми, с именами, а также с наречиями. Она выража- ет предположение и определительно-приблизительное значение.
Частица бебе
Частица бөө имеет активное употребление, является омо- нимом имени бөгө крепкий', 'сильный. Однако теперь трудно связать лексически ее происхождение с этим именем, хотя Э. К. Пекарский частицу бө5ө считал постпозитивным употреблением имени бебе (Пек. 514).
Частица бебе с именами выражает множество или большую величину предметов, приближаясь к аффиксу множественного числа, а также силу, высокую степень признака: Дьон бебе мустубут (АА А 174). Собралось очень много народу; Быһата, комедия бө5ө оонньонуох этэ (СД СТТ 309). Короче говоря, разыгралась бы большая комедия'; Алдьархай бөө ааннаата (ИГ ЫаЫХ 38). Нагрянула страшная беда"; Сэмэн үчүгэй бөбө (ХС 1968 1 47). Семен очень хорош'; Чиэһинэйим... Чиэһинэй бөбө буоллаба дии (СО II 138). Честное слово... Конечно, са-
мое честное...
В определенных оборотах частица бө5ө имеет оттенок соби- рательности и обобщения: Миэхэ үлэ бөө кытаанабын биэрди- лэр (ХС 1968 І 43). Мне дали самую трудную работу.
Иногда основное значение частицы бөө может иметь отте- нок почтительного отношения: Оноруу бөбе охторуор дылы Олоруохпун баӡарабын (АС ТА 287). "Я хочу жить до тех пор, пока не свалит меня судьба-матушка.
92