
Из глагольных форм бөө в основном употребляется с дее- причастиями на -ан и выражает, во-первых, большую силу, размах, многократность действия: Түбэһэн көрбөтөрүм, истэрин истэн бөө (ХС 1968 I 35). Не приходилось увидеть, а слышать- то очень много раз слышал; Кыргыттар ымсыыран бөө (СД СТТ 500). Девушки очень завидуют.
Во-вторых, со слитными Деепричастиями в диалогической речи бебе выражает согласие с удовольствием (иногда под- тверждение): Бырастыы гынан бөө буоллаба дии, - Иван Ива- нович сэргэхсийэ түстэ. (СД СТТ 282). 'Конечно же прощаем. — оживился Иван Иванович.
Слово бебе, кроме вышеназванных, имеет и другое значение: оно выражает отрицательную оценку, презрение говорящего к предмету речи: Дьэ, кавалер бө5ө (ИГ ЫаЫХ). Ну и кава- лер; Кырдьык, сүөһү бөө дии... (АА СК III 130). Правда, ну и скотина же...
В этом значении частица бөө, видимо, представляет собой притяжательную форму имени бөх мусор', 'отход (ср.: тюрк. и монг. бох кал', 'навоз3). «Мусором», «отходом», «калом» обоз- начается самое плохое, ненужное чего-то: хатыс сааба малек стерляди, тимир сааба 'шлак', сүөһү бөбө последняя (плохая) скотина и т д. На базе такого употребления в составе изафета форма бебе может грамматикализоваться и стать частицей.
Частица бебе с именем, к которому она примыкает, образу- ет лексическое целое и поэтому принимает на себя аффиксы знаменательного слова (см. приведенные примеры). Между са- мостоятельным словом и бөө могут стоять только частицы ти- па да: Көр да бөө буолуо эбит (ПТ ХП 213). 'Оказывается, получился бы большой курьез.
Таким образом, бөө относится к многозначным частицам.
Частица бөпөлөөх
-лаах от ча-
Образуется при помощи аффикса обладания стицы бобо является ее морфологической разновидностью и выражает множественность, исключительные качества предмета, многократность, силу действия: Учуутал бөбөлөөбу кыйахаабыт бэйэккэтэ (ХС 1971 1 71). Он-то заставлял нервничать множество учителей; Күүс-уох, доруобуйа бөбөлөөх дьон буоллаба (ХС 1969 Х 42). 'Они ведь очень сильные, креп- кие, здоровые люди"; Силлэннэһэн түһэн Сииһиттэрэ бөөлөөх (ПТ ХП 199). 'Ох, и мастера же они осуждать, какие гримас-
Ники.
Бөбөлөөх употребляется ограниченно, но может иметь почти все значения частицы бөбө.
93