
Частица буолбаат
Эта частица образуется от отрицательной формы глагола буол быть в 3-м лице настоящего времени путем удлинения последнего слога при особой интонации произношения с эмо- циональной нагрузкой: буол+бат>буолбаат. Выражает утвер- ждение, подчеркивает подлинность высказывания в целях убеж- дения собеседника: Сырдыкка, кэрээ баӡабытын көрөллөр, билэллэр буолбаат! Күннэтэ истэллэр буолбаат! (ПТ ХП 45). Наше стремление к свету, прекрасному ведь видят и знают, ведь слышат каждый день!'; Чэпчэтиилэри оғордулар буол- баат?! (АФ ІІ 315). Льготы ведь сделали?!"; Оленька, Охоноос: баянист Оонньуура үчүгэй да буолбаат? (ПХ ХП 215). Олень- ка, баянист Охонос играет ведь очень хорошо?"
Как видим, из приведенных примеров, частица буолбаат употребляется с именами, глаголами, выступающими в качестве сказуемых предложения, часто имеет вопрос, требующий под- тверждения и согласия. Она, как и все частицы, образованные путем эмоционального наращивания, деформации слова, со- вершенно неизменяема.
Частица буолуохсут
Частица буолуохсут представляет собой форму имени существительного, образованного от причастия будущего време- ни буолуох (от буол 'стать") при помощи аффикса -сыт. Дан- ный аффикс производит от причастий будущего времени име- на с отрицательной семантикой: өлүөхсүт покойник (от өл "умирать), сиэхсит злодей (от сиэ 'есть', 'пожирать) и т. п.
В связи с абстрактностью семантики глагола буол отрица- тельное значение аффикса -сыт выдвинулось на первый план, и слово буолуохсут в настоящее время не употребляется как имя, а выступает всегда как модальная частица, выражающая от- рицательное отношение говорящего к предмету речи, его осуж- дение, неодобрительную оценку лиц: Ыалым буолуохсут бэйэ- тэ ханна баара, кимэ биллибэт (АА І 246) Где находится, кто такой, с позволения сказать, мой «добрый» сосед, неизвестно; Арай мин эрим буолуохсут санныгар кэтэр биир үчүгэй көстүү- мэ суох (СД МЭК 121). Только у моего муженька нет ни одно- го приличного костюма'; Убайым буолуохсут титирэстээбитинэн сиргэ охтон түспүтэ (ЛП К 211). Мой старший братан затряс- ся и упал на землю.
Как видно из примеров, частица буолуохсут почти не подда- ется точному переводу и употребляется с существительными, обозначающими лиц.
94