
Частицы бэйэлээх, бэйэкэлээх (бэйэккэлээх), бэйэкээннээх
Слово бэйэлээх образовано от бэйэ сам при помощи аф- фикса обладания. Оно не употребляется в качестве прилага-
тельного.
Частица бэйэлээх, во-первых, выражает эмоциональное уси- ление признака, качества предметов, примыкая к прилагатель- ным, указательным местоимениям: Нап-нарын, быычыкаа бэйэ- лээх эдэркээн кыыс сүүрэн кэллэ (ХС 1971 II 58). Вот прибе- жала очень хрупкая, такая маленькая молоденькая девушка"; Биллэн турар, итинник бэйэлээх кэрэ кыыс сүрэбин туппут уол уһулуччу дьоллоох буолуоба (ХС 1971 IV 27). Конечно, юно- ша, пленивший сердце вот такой прекрасной девушки, будет особо счастливым; Ити бэйэлээх аатырбыт тустааччыны хан- тан кыайдабай дии санаабыттара («Кыым», 1969, 24 июня). Думали, откуда он сможет победить такого прославленного борца.
Во-вторых, частица бэйэлээх может выражать ироническое усиление, отрицательное отношение: Бардаххына бар! Маннык бэйэлээх Баарысынаттан матан Маккыраччы ытыахпыт Бакаа биллибэт! (ПТ ХП 199). Если уходишь, то уходи! Пока не со- бираемся ревмя реветь, лишившись вот такой барышни!"; Ол бэйэлээх далбыт эмискэ иччитэхсийэ түстэ (ХС 1969 Х 16). И такой наш загон вдруг опустел.
В-третьих, частица бэйэлээх с личными формами глагола вы- ражает усиление действия в плане категорического утвержде ния: Оннук дьон, сатаан сэриилэспэт бэйэлээх буолуохтара дуо? (СД КБО 208). Разве не смогут воевать такие люди!"; Мин дабаны буорах сытын билбит бэйэлээхпин (ХС 1968 V 72). И я тоже пороху изрядно понюхал'; Уолбут уһун киэһэни бы- һа барыах бэйэлээх буолбатах (ХС 1968 √ 78). Парень-то на протяжении целого вечера никак не уходит.
В-четвертых, с именами существительными и, главным об- разом, с личными и с некоторыми вопросительными, неопреде-
ленными, отрицательными местоимениями частица бэйэлээх выражает почтительно-уважительное или положительное отно- шение говорящего с оттенком восхищения: Тайах бэйэлээх кы- ра толоону өр гынан туоруо дуо, Ньукулай биирдэ эрэ ытан хаалла (ХС 1968 V 102). Лосище-то долго ли перемахнет че- рез маленькую поляну, Николай успел лишь один раз выстре- лить"; Кинилэр бэйэлээхтэр кэрэ саас кэлиэбиттэн, самаан са- йыны аһаран, көмүс күһүн күрэниэр диэри күрэстэспиттэр (ГК СС 85). 'Они такие прославленные состязались с прихода пре- красной весны, пока прошло благодатное лето и минула золо- тая осень; Ким да бэйэлээх бу тааһы халбарытыа суоба («Кыым», 1969, 16 янв.). Никто, даже самый сильный не сдви- нет этот камень с места.
95