
В-пятых, сочетаясь с личными местоимениями в первом ли- це, частица бэйэлээх выражает бахвальство говорящего, иногда с шутливым оттенком: Эбэтэр биһи бэйэлээхтэр иһэрбитин ис- тэннин, уолуйа соһуйан унуохха хараннын унан сытабын дуу? (ГК СС 86). Или услышав о том, что мы, такие прославлен- ные, идем, оторопев от ужаса, подавился костью и лежишь в обмороке?
В этом значении частица бэйэлээх может сочетаться со сво- им синонимом диэтэх: Мин диэтэх бэйэлээх килбиэннээх иэним итиннээбэр буолуобу уйан уһаарар оноһуулаах (НП К 53). Я такая великая река, что моему блестящему простору пред- начертано судьбой сплавить и тяжелее этого.
является мо-
Сочетание туох бэйэлээх находится на стадии лексикализа- ции. Оно, употребляясь перед прилагательными, дальным сочетанием со значением «что за» (туох бэйэлээх үчүгэй кыыһай! что за девушка-красавица!").
Синонимы этой частицы бэйэкэлээх (бэйэккэлээх), бэйэкээн- нээх могут выражать те же значения, что бэйэлээх, но с боль- шей экспрессивной нагрузкой. Однако они практически имеют весьма ограниченное употребление, поэтому здесь можно при- вести только некоторые примеры на их употребление: Оттон гитаранан, хайа да бэйэкэлээх тон дууһалаах киһини уйулба- тын хамсатар гына энэлитэрэ-сыналытара (ГК СС 82). А на гитаре он выводил такие жалобные мелодии, которые захваты- вали человека, с какой бы он ни был холодной душой'; Хайа, эн бэйэккэлээх, тугу эмэни билэрин буолаарай? (ПО II 25). Ну, уж ты-то, может, что-нибудь знаешь?"; Чараас уоһугар, айыыта суох, ыраас сирэйигэр минньигэс бэйэкээннээх мичээр оонньуурун көрөн аһарбытым (МД КС 329). На ее тонких гу- бах, на безгрешном чистом лице я увидел на мгновенье сияние такой сладкой улыбки.
Таким образом, данные имеют активное употребление, выражая следующие значения: 1) эмоциональное усиление признака, качества (эдэркээн бэйэ- лээх такая молоденькая); 2) иронию, отрицательное отноше- ние (маннык бэйэлээх баарысына такая уж барышня); 3) ка- тегорическое утверждение (буорах сытын билбит бэйэлээхпин Я ведь пороху изрядно понюхал ); 4) почтительно-восторжен- ное отношение (кинилэр бэйэлээхтэр они такие высокопостав- ленные; тайах бэйэлээх лосище-то); 5) бахвальство (мин бэйэлээх уж я-то).
частицы с именами и глаголами
Частицы бэйэлээхтик, бэйэкэлээхтик (бэйэккэлээхтик), бэйэкээннээхтик
Частица бэйэлээхтик восходит к бэйэ аффикс обладания -лаах и аффикс -тык, образующий наречия. Она употребля- ется только в значении частицы и относится к группе собствен-
96