
но словообразующих частиц. Бэйэлээхтик образует наречия от прилагательных: Мэхээчэ холку бэйэлээхтик утуйа сытар (СД МЭК 172) Михача спит очень спокойно; Сүрдээх суон да буол- лар, чэпчэки бэйэлээхтик хаамар (ХС 1967 IV 31). Хотя он та- кой тучный, но ходит очень легко'; Дьахтар сытыы бэйэлээхтик часкыйда (НГ Т 37). Женщина пронзительно вскрикнула от ис- пуга; Долгуйбута биллибэт, хата, дьоһун бэйэлээхтик туттар (ХС 1964 1 33). Не видно его волнения, наоборот, держится очень важно".
Частица бэйэлээхтик употребляется довольно активно. Она может иметь свои варианты бэйэкэлээхтик, бэйэкээннээхтик, бэйэккэлээхтик, которые нами еще не обнаружены в художест- венной литературе. Видимо, они более присущи разговорной речи и редко употребляются.
Частицы бэйэтэй, бэйэкэтэй (бэйэккэтэй)
Слово бэйэтэй представляет собою притяжательную форму (3-е лицо, ед. ч.) имени бэйэ с вопросительным аффиксом. Оно самостоятельно не выступает в речи, а лишь употребляется как постпозитивный служебный компонент знаменательных слов. Поэтому относим его к собственно частицам.
Частица бэйэтэй выражает недоумение, непонимание, жела- ние знать, разобраться в высказываемой мысли путем вопроса. Она примыкает к сказуемому и показывает отношение говоря- щего к действию, названному глаголом. Однако отношение к сказуемому распространяется на все содержание предложения. Частица бэйэтэй всегда сопровождается Вопросительными местоимениями и при ней всегда ставится вопросительный знак. Однако говорящий задает вопрос самому себе, пытаясь найти ответ на него. В этом плане вопросительное содержание части- цы бэйэтэй носит несколько формальный характер: Тугу суруй- бут бэйэтэй? (НЯ І 638). Что же он написал (знать бы); Эйиэхэ туох иһин биэрэрдээх буолбут бэйэтэй? (ЭЭ 1 260). За что же он тебе задолжал? (сомневаюсь)'; Бэйи, ол хантан ылан оннук кэпсээннээх тиийбит бэйэтэй ол үөрэхтээх киһи? (НЯ І 355). Постой, откуда же принес такую новость этот об- разованный человек? (интересно).
Как видно из приведенных примеров, бэйэтэй имеет разные оттенки значения, употребляется с причастиями.
Эта частица в основном выступает в форме бэйэтэй, но она может иметь формы других лиц, единственного и множествен- ного чисел: Туохтан сабалыах бэйэбиний? (ХС 1971 11 14). 'С чего же мне начать-то?; Бу түүн ханна хонуох бэйэбитий? (НЯ І 493) Где же вы переночуете «сегодня?
Частица бэйэтэй имеет довольно активное употребление в современном якутском языке.
7 Н. Е. Петров
97