
Она имеет синоним бэйэккэтэй, выражающий более яркий эмоционально-экспрессивный оттенок: Иван Иванович итинник быһыыланар сыыһатын хайдах өйдөөбөт бэйэккэтэй? (СД СТТ 375). Как же не понимает Иван Иванович ошибочность такого поступка?"; Хайдах маннык үлүгэргэ тулуйан тыыннаах олорор бэйэккэлэрэй! (СД КБО 246). Как же они терпят и живут в та- ких ужасных условиях!
Эта частица может выступать и в менее активной форме бэйэкэтэй, чем форма бэйэккэтэй, которая получила более экс- прессивное значение путем удвоения (геминации) аффикса -кэ (ср.: бэйэкэлээх и бэйэккэлээх).
Частица бэрдэй
согласного
Частица бэрдэй образуется от притяжательной формы име- ни бэрт замечательный при помощи вопросительного аффикса (бэрдэ+й). Форма бэрдэй отдельно не употребляется, а высту пает как собственно частица, выражающая изумление с оттен ком восхищения (иногда с некоторой примесью сомнения) при положительной реакции и с оттенком укора, осуждения, сетова- ния и т. п. при отрицательной реакции говорящего: Сиргэ те- рөөбүт ынах оботун кистиир идэлээх, хайдах дөгөмнүк түбэһэ түспуккут бэрдэй (ХС, 1968 Х 101). 'Как же так быстро вы нат- кнулись на теленка, ведь корова, отелившаяся в поле, обычно прячет его; Эн мин туспунан доботторун билэллэриттэн ордугу билбэккин ээ уонна тобо итиччэ үлүгэр бигэтик, баар-суох до- Ботторгун утары барар гына итэбэйэрин бэрдэй! (СД КБО 99). Ты ведь знаешь обо мне не больше своих друзей и почему так твердо веришь в меня, чтоб пойти против самых близких сво- их друзей!"; Оо, дьон, санаабыт тобо бачча харата, хараната сурэй, сүрэххит тобо бачча дьэбирэ, тымныыта бэрдэй! (СД КБО 133). О, люди, почему же у вас мысли такие мрачные, темные, почему у вас сердца такие жестокие, холодные!"
Частица бэрдэй употребляется с изъявительным наклонением глагола, придавая ему дополнительные модальные оттенки и уси- ливая его значения в плане достоверности действия.
Частицы да, даваны
Эти частицы активны в языке. Частица да встречается во всех тюркских языках в фонетических вариантах да, та, те, де и т. п. В дневнетюркских языках также употреблялись формы да, та, кроме того, было слово.taqi 'и', "также (ДТС 536). С этим словом можно связывать якутскую частицу дабаны, кото- рая имеет идентичные значения с частицей да во многих слу-
чаях.
98