
Да и дабаны относятся к многозначным частицам. Они, прежде всего, выступают как словообразующие. При их помо- щи образуются обобщительно-отрицательные местоимения от вопросительных 7.
Особенность да и дабаны заключается в том, что они при положительной форме глагола выступают в значении обобщи тельного, а при отрицательной форме глагола или при слове суох "нет" - в значении отрицательного местоимения. К ним от- носятся: ким да (дабаны) 8 всякий", "любой (человек), кто уго- дно (при положительном глаголе), никто (при отрицательном глаголе), туох да (дабаны) 'всякая вещь, что угодно, ни- что, ханнык да (дабаны) всякий', 'любой', 'какой угодно, никакой, хайдах да (дабаны) любой', 'всякий, никакой, Хаһан да (дабаны) всегда, когда угодно, никогда, ханна да (дабаны) везде, где угодно, нигде, хантан да (дабаны) от- куда угодно, отовсюду, ниоткуда, ханы да (дабаны) любой", никакой и др.
В языке эти аналитические формы весьма последовательно употребляются в значениях обобщительного и отрицательного местоимений. Однако по частоте употребляемости первое место занимают отрицательные местоимения. Образование местоиме ний с двойственной семантической природой, как и в других тюркских языках (тувинском, алтайском, хакасском, шорском и др.), представляет собой довольно интересное явление.
А. А. Пальмбах предполагает, что этот тип местоимений в тюркских языках является результатом семантического и фоне- тического развития сложного местоимения, имеющего следую- щую морфологическую структуру: вопросительное местоимение +даа болза. В якутском языке есть сочетание ким да буол- лар, аналогичное тувинскому кым-даа болза. Оно представляет условное придаточное предложение, находящееся на грани пе- рехода в полуграмматикализованное сочетание с местоименным значением (Ким да буоллар киллэрин. Приведите его, кто бы то он ни был или Приведите кого угодно). Однако якутское ким да буоллар образовано на базе значения ким да кто угод но и, следовательно, оно позднее, вторичное явление.
Якутские местоимения типа ким да образованы путем сое- динения значения вопросительных местоимений и частицы да
7 в якутском языке нами впервые выделяются особые группы местоиме ний, обозначающие: 1) обобщенные предметы и явления (бары 'все, бары- та всего, все, бутун (целый, весь); 2) а также обобщенные понятия че- рез указание на единичные предметы (ким бабарар кто угодно, любой, каждый, туох бабарар 'что угодно, любое, каждое, ханнык баӡарар 'ка- кой угодно, любой", "всякий, каждый и др.). Из них первые мы называем собирательными, вторые - обобщительными местоимениями.
Между, обобщительно-отрицательными местоимениями типа ким да и ким дабаны нет семантического различия, но первое имеет более активное употребление.
7*
• Исхаков Ф. Г., Пальмбах А. А. Грамматика тувинского языка, с. 253.
99