
зуемого, какой бы формой времени оно ни было выражено: Кини тугу да санарбата, кырыарбыт түннүккэ хайыста (ХС 82/12) Он ничего не сказал, повернулся к заиндевевшему окну'; Советскай саллааттар, офицердар эркиннэ суруйбут суруктарын аабабыт (ИН СК 332) Мы читаем записи, которые оставили на стене советские солдаты и офицеры.
Причастие на -быт может иметь значение действия, которое являлось постоянным признаком субъекта этого действия в прош- лом, предшествующем действию конечного сказуемого: Көмөр сиргэ тиийэн, өлүөхсүтү ииннэ түһэрэллэр уонна кини аттыгар туттубут малларын барытын уураллар... (СБСК 254) Добравшись до места погребения, покойника опускают в могилу, а рядом с ним кладут все вещи, которыми он пользовался (делал это при жизни постоянно)'; Өлүөхүмэ куоратыгар ат сүүрдүүтэ буолбуту- гар Маача диэкиттэн биир аатырбыт сүүрүк аттаах атыыһыт кэлэн, били умнас баайыгар хоммут (СБСК 172) Когда в городе Олекминске проводились конные скачки, со стороны Мачи при- был купец со своим прославленным скакуном и переночевал у того прибрежного богача.
В зависимости от контекста или наличия при нем обстоятель- ственного определения причастие на -быт может обозначать так- же действие, происходящее одновременно с действием сказуемого или выступать фоном для действия конечного сказуемого: Сэттэ уонтан тахса сыл устата бу күн анныгар олорбут олобун усталаах туоратыгар кини онтон ордук дьоллоох кэмнэри көрсүбэтэбэ (ВЯ Уот Ии 185) На протяжении всей жизни, которую он прожил под солнцем, в течение более 70 лет, он не встречал более счастливых моментов; Үргүлдьү кэппит табатын тириитэ онон-манан элэй- бит эрэ этэ (ХН 61) Оленья шкура (кухлянка), которую он натя- нул на себя сверху, местами лишь протерлась.
В приведенных примерах заметны две тенденции в проявле- нии значений причастия на -быт:
1) ярко выраженное качественное значение, представленное как постоянное свойство предмета, возникшее в результате дей ствия, выраженного глагольной основой причастия;
100