
2) как глагольная форма со значением динамического призна- ка форма на -быт обозначает действие длительное, развернутое во времени, в один из моментов которого совершается действие конечного сказуемого.
Можно предположить, что качественная семантика причастия на -быт соответствует качественному значению прошедшего ре- зультативного времени (перфекта), а его значение динамического признака проявляется в значении прошедшего повествовательного времени.
-
Причастие на -ыах имеет значение будущего времени, которое при относительном употреблении в большей степени проявляет модальные значения различных оттенков: возможности действия, предположительности, а также долженствования: Хомойуох иһин киһини үөрдүөх сэһэним суох (СД СТТ 451) К сожалению, у меня нет новостей, которые могли бы порадовать кого-либо; Онон ба- рыах дьон - баран, куотуох дьон - куотан эрэбит (ХС 82/2) Стало быть, уезжаете ваш отъезд предполагался, значит, сбегаете ваш побег подразумавался; Дьэ, кутукаам, эн эр киһи быһыытынан этиэх тылы эттэбин, анардас киһи быһыытынан санарыах тылы сакардабын... (СБСК 65) Ну что ж, дружок, пожалуй, ты сказал то, что должен был сказать как мужчина, произнес те слова, кото- рые должен был произнести как человек.
-
-
Модальность, свойственная грамматическому будущему вре- мени, выраженному в нашем случае формой на -ыах, соот- носится с тем, что физическое будущее время есть категория ве- роятностная.
По способности выражать качественные вневременные харак- теристики предмета вполне могут быть сопоставлены причастия на -ар и -быт. Этот признак не характерен для причастия на -ыах, которое в большей степени характеризуется присущим ему значением модальности. С причастием на -ыах в этом смысле может быть соотнесено причастие на -ар, обладающее в качестве одного из своих значений также и модальной семантикой. Кроме того, причастие на -ар проявляет некоторую тенденцию к вытес- нению из сферы атрибутивного использования формы на -ыах.
101