
Отмеченные особенности причастий как атрибутивных форм
глагола находят отражение и в их предикативном использовании: в современном языке в предикативной функции причастия уже утвердились как собственно временные формы глагола, в разной степени сохранившие свою причастную природу. Это проявляется в том, как они соотносятся с показателями лица. Например, если временные формы -ар и быт с доминирующими качественными значениями принимают аффиксы лица 2-го и 3-го типа, что сви- детельствует о наличии в них причастной сущности, то форма будущего времени на -ыах согласуется с показателями лица 2-го типа, что характеризует ее как временную форму по аналогии с
формой прошедшего категорического времени на -ды.
Как отмечалось выше, традиционно и в якутском языкозна- нии, и в тюркологии в целом причастные формы рассматривают- ся как первичные, на основе которых, или из которых, возникли временные формы индикатива как вторичные образования. В сво- ем исследовании мы не отходили от этой традиции. Однако нель- зя не учитывать существования и противоположного авторитетно- го мнения о вторичности причастных форм. Согласно аргументи- рованному утверждению П.И.Кузнецова, иной взгляд "является, по-видимому, не более чем старым и не в меру укоренившимся мифом" (Кузнецов, 1980, с. 49). Несомненно, данная точка зре- ния также заслуживает внимания, и в дальнейшем своем развитии учение о морфологии тюркского глагола должно ее учитывать.
КАТЕГОРИЯ ЗАЛОГА
Результаты сравнительно-исторического изучения категории залога, которая по своим формальным показателям едина во всех тюркских языках, дают исследователям основание предполагать, что все четыре залога: страдательный, возвратный, взаимно- совместный, понудительный (побудительный) уже в тюркском праязыке (см.: Серебренников, Гаджиева, 1986, с. 200-205). Соответственно, все грамматические традиции отво- дили специальное место залогу в изучении грамматических кате- горий тюркского глагола. Залог как самостоятельная грамматиче-
102
- имели место