
ская категория выделялся и на протяжении всей истории изуче- ния глагола в якутском языке, начиная с О.Н.Бетлингка.
В настоящее время категория залога, равно как и категория времени, в якутском языке представляет собой область граммати- ки, довольно полно и обстоятельно изученную в рамках традиции, заложенной B фундаментальной монографии Л.Н.Харитонова "Залоговые формы глагола в якутском языке" (см.: Харитонов, 1963; Грамматика, 1982, с. 253-274).
В названной работе, а затем и в академической грамматике якутского языка залог определяется как "грамматическая катего- рия глагола, уточняющая его субъектно-объектные связи посред- ством обозначения отношения действия к грамматическому субъ- екту с помощью особых форм глагола", и интерпретируется как "смешанная лексико-грамматическая категория, занимающая промежуточное положение между так называемыми формами сло- вообразования и словоизменения". Основанием для этого являет- ся то обстоятельство, что "...посредством залоговых аффиксов от первичной основы глагола образуются новые глагольные осно- вы...", а с другой стороны, "форма залога выражает отношение действия к субъекту, которое приобретает довольно абстрагиро- ванное содержание и достигает относительно высокой степени грамматикализации" (Харитонов, 1963, с. 9-11). Такой подход к определению залога присутствует и в изучении других тюркских языков, но разделяется не всеми исследователями: существуют мнения, согласно которым залог следует квалифицировать лишь как словообразовательную категорию или только как словоизме- нительную (см.: Севортян, 1962, с. 448-544).
Традиционно категория залога рассматривается в аспекте морфологии. Но сложность в ее исследовании и интерпретации заключается как раз в том, что залог в отличие, например, от ка- тегории времени не может быть адекватно описан без выхода из сферы морфологии (см.: Касевич, 1987, с. 83). В связи с этим тео- рия залога в современных исследованиях чаще всего развивается с опорой на новые идеи синтаксической семантики, теории валент- ности (Категория залога, 1970; Проблемы теории грамматического
103