
залога, 1978; Залоговые конструкции в разноструктурных языках, 1981; В.М. Наделяев, 1985; Грунина, 1987 и др). Интересна в этом смысле трактовка В.М.Наделяевым так называемых вторичных залоговых основ тувинского языка: "...вторичные залоговые осно- вы образуются специальной залоговой постфиксацией первичной лексико-грамматической глагольной основы (редко залоговой постфиксацией первичной лексико-грамматической глагольной основы) и наряду с тем, что они участвуют в выражении залого- вых значений, сугубо синтаксических по своему грамматическому содержанию, эти вторичные залоговые основы могут быть произ- водящими основами субстантивных и адъективных дериватов..." (Наделяев, 1985, с. 12).
Учитывая, что морфологическая характеристика залогов якут- ского глагола достаточно полно представлена в специальной мо- нографии Л.Н.Харитонова и академической грамматике якутского языка, в настоящей работе предпринимается попытка просле- дить, каким образом залог влияет на синтаксическую структуру и содержание предложения в сравнении со структурой и содержа- нием предложения с глаголом в исходной основе (т.е. в форме действительного залога). Но прежде нам необходимо оговорить те исходные положения, которые в дальнейшем являются для нас опорными.
В первую очередь мы исходим из того постулата, что глагол- сказуемое является структурообразующим элементом предложе- ния, его конструктивной вершиной. При этом предложение рас- сматривается как двусторонняя единица, обладающая планом выражения и планом содержания. Соответственно, имеет два уровня: синтаксический и семантический.
Если глагол в залоговой форме является производным от ис- ходной основы глагола, то, следовательно, синтаксические кон- струкции, формируемые производными глаголами, следует при- знать производными конструкциями синтаксическим дериватом исходных. В основе данного подхода лежит определение синтак- сической деривации как преобразования такого вида, при кото- ром производная конструкция семантически и синтаксически (но
104