
не лексически) закономерным образом отличается от исходной конструкции (см.: Насилов, Храковский, 1970; Храковский, 1974). Это отличие основано на выделении некоторых признаков, опре- деляющих исходные конструкции:
- каждой семантической валентности соответствует синтакси- ческая валентность;
иерархия семантических валентностей изоморфна иерархии синтаксических.
Все другие конструкции, не отвечающие указанным требова- ниям, являются производными (см.: Мальчуков, 1999).
Учитывая то, что в работе отдельные понятия и термины ис- пользуются впервые в изучении якутского глагола, есть необхо- димость в их предварительном уточнении, так:
- валентность - число участников-актантов, которыми спосо- бен управлять глагол;
-
- актант имена с предметным значением, для которых гла- гол-сказуемое (предикат) открывает синтаксические позиции на уровне предложения;
-
исходная конструкция используется по аналогии с поня- тием "исходная основа" глагола, то есть это конструкция, форми- руемая исходным глаголом;
-
производная конструкция используется по аналогии с по- нятием "производная основа" глагола, то есть это конструкция, формируемая производной основой глагола, в данном случае с залоговым показателем;
-
синтаксическая деривация
струкции в производную.
-
преобразование исходной кон-
Следует также указать, что предложение рассматривается нами в рамках того направления, которое в лингвистике получило на- звание валентностного синтаксиса Л.Теньера, получившего даль- нейшее развитие B отечественном языкознании в трудах С.Д. Кацнельсона, А.А.Холодовича и др.
Вслед за названными здесь авторитетными авторами мы раз- личаем семантическую валентность, под которой понимается яв- ление семантического уровня предложения, представленное пре-
105