
дикатом и его предметными актантами (план содержания). А так- же синтаксическую валентность - явление структурно-синтакси- ческого уровня предложения, представленное (в традиционной терминологии) глаголом-сказуемым, подлежащим и дополнения- ми (план выражения). Актанты предметные участники ситуа- ции, обозначаемой предикатом, соответствуют действующим ли- цам и предметам, каковыми являются субъект, объект, адресат, инструмент.
-
Задача настоящего раздела - установление соотношения меж- ду единицами семантического и синтаксического уровней исход- ных (ИК) и производных конструкций (ПК), маркируемых зало-
говыми показателями.
Разные показатели залога связаны с разными синтаксически- ми конструкциями. В зависимости от того, понижается или по- вышается синтаксическая валентность производного глагола с тем или иным залоговым формантом, деривацию принято определять как нисходящую или восходящую, а производные конструкции, соответственно, как рецессивные и акцессивные. Рассмотрим в свете сказанного процесс залогового преобразования на примере традиционно выделяемых в якутском языке четырех залогов, мар- кированных специальными показателями.
Возвратный залог
Формальным показателем возвратного залога, или рефлексива, является аффикс -н(-ын), присоединяемый преимущественно к гла- гольным основам переходного значения.
Залоговое значение возвратных глаголов определяется как грамматическое значение, указывающее на то, "что действие, вы- ражаемое данным глаголом, замыкается в сфере грамматического субъекта и сосредоточено На самом действующем лице" (Харитонов, 1963, с. 77). Это общее значение несколько видоиз- меняется в зависимости от лексического значения и условий употребления каждого конкретного глагола. В соответствии с этим
106