
в якутском языке различаются два основных значения возвратно- го залога:
1) значение объектно-возвратное, или активно-возвратное, наиболее распространенное и употребительное;
2) значение безобъектно-возвратное, или пассивно-возвратное. Эти значения производных глаголов по-разному проявляются в структуре производной конструкции:
1. Мин танас сууйабын (ИК) Я стираю белье;
1а. Мин сирэйбин (танаспын) суунабын (ПК) Я умываю (стираю) лицо (белье);
16. Мин суунабын (ПК) Я моюсь";
2. Кини от тиэйэр (ИК) Он сено возит3;
2а. Кини от тиэнэр (ПК) Он возит себе (для себя) сено'; 26. Кини отун тиэнэр (ПК) Он возит сено (свое) себе (для себя).
Глагол сууй относится к типу двухвалентных (или двухактант- ных) глаголов, которые, как правило, репрезентируют ситуацию с двумя актантами — субъектом и объектом (кто что делает). На синтаксическом уровне в исходном предложении (1) участни-
-
-
подлежащее (мин), объект
ки ситуации находят прямое соответствие с членами предложе- ния: ситуация (сууйабын), субъект прямое дополнение (танас).
В производном предложении (1а) семантические актанты не меняют своих исходных синтаксических позиций, то есть наблю- дается полное соответствие семантической и синтаксической структур. Залоговый оператор введен для выражения дополни- тельного смысла, обозначающего физическое действие над частью тела субъекта (сирэйбин) или над какой-либо органической частью субъекта (танаспын).
В примере (16), как нам представляется, семантическая струк- тура производного глагола не меняется: субъектный и объектный актанты сохраняются, но на уровне предложения глагол-сказуе- мое теряет позицию прямого дополнения, проигрывая в числе в составе синтаксической валентности. Это изменение обусловле- но тем, что двум семантическим актантам соответствует один ре-
107