
ферентный участник (экстралингвистическое понятие, которое соответствует предмету мысли, отражающему предмет объек- тивной действительности), в результате чего субъект и объект лексически совпадают.
Примеры (2), (2a) и (26) по семантическим и синтаксическим валентностям также полностью соотносительны. Формальный показатель залога обозначает здесь дополнительный смысл наде- ления субъекта каким-либо объектом. А оформление прямого дополнения падежными формами основного или, как в примерах (1а) и (26), винительного притяжательного находится в прямой зависимости от степени определенности или неопределенности объекта.
Как отметил Л.Н.Харитонов, круг производных глаголов, вы- ступающих в безобъектно-возвратном значении, весьма ограни- чен. Синтаксическая структура производных рефлексивных кон- струкций заметно отличается от ранее рассмотренных.
3. Мин эйиигин өйүүбүн (ИК) Я тебя поддерживаю; За. Мин эйиэхэ өйөнөбүн (ПК) Я опираюсь на тебя;
4. Манна ким эрэ бурдук тохпут (ИК) Кто-то здесь просыпал муку;
4а. Манна бурдук тохтубут (ПК) Здесь просыпалась мука (или: здесь просыпана мука).
У двухвалентных в исходной основе глаголов (өйөө, тох), в большей степени в зависимости от их лексической семантики, изменяется число синтаксических валентностей. Вследствие этого развиваются дополнительные значения. Например, в предложе- нии (3а) за счет снятия на синтаксическом уровне позиции пря- мого дополнения развивается значение медиальности, когда дей- ствие, исходящее от субъекта замыкается на самом субъекте (өйөн). В примере (4а) объектный актант с позиции прямого до- полнения переходит на позицию подлежащего, сместив с нее субъектный актант, чем, по всей видимости, обусловливается раз- витие пассивно-возвратного значения. В данном случае мы на- блюдаем образование конструкции рецессивного типа, что сбли- жает возвратные конструкции со страдательными дериватами.
108