
Страдательный залог
Формальным показателем страдательного залога, пассива, яв- ляются аффиксы -н, -ылын.
Форму страдательного залога могут принимать, как правило, переходные глаголы, поскольку "основным семантическим усло- вием образования собственно страдательных глаголов является возможность осмыслить данное действие как направленное на грамматический субъект - подлежащее со стороны другого дей- ствующего лица" (Харитонов, 1963, с.106). Непереходные глаголы могут участвовать в образовании страдательного залога опосредо- ванно через каузацию.
Как это иллюстрируется примерами (4), (4а), а также (5), (5а) (см. ниже) рецессивный страдательный глагол утрачивает одну из валентностей, соответствующую субъектному актанту-подлежащему исходного глагола. Исходное прямое дополнение, соответствую- щее объектному актанту, занимает позицию подлежащего. Субъ- ектный актант на синтаксическом уровне, как правило, не репре- зентируется, и именно за счет этого уменьшается количество син- таксических валентностей производного глагола. Так, глаголы, обладающие в исходной основе двумя валентностями, в произ- водной страдательной основе становятся одновалентными:
1. Убайым дьиэ тутар (ИК) Мой старший брат строит дом3; 5а. Дьиэ тутулунна (ПК) "Дом построен';
6. Петя музыка истэр (ИК) Петя слушает музыку; ба. Музыка иһиллэр (ПК) ‘Слышится музыка.
Очевидно, что в производных структурах предложений (5а) и (ба) исходное подлежащее отсутствует, исходное прямое дополне- ние занимает позицию подлежащего, а позиция прямого допол- нения утрачена. Произошло некоторое смещение влево, произ- водная конструкция приобретает рецессивный характер. Это яв- ление закономерно и для глаголов, которые в исходной основе имеют три валентности, а в производной основе становятся двух-
валентными.
109