
7. Сельсовет
Потаповы
киномеханигынан
"Сельсовет назначил Потапова киномехаником;
анаабыт (ИК)
7а. Потапов киномеханигынан анаммыт (ПК) Потапов назна- чен киномехаником.
Семантическая структура исходного глагола анаа в предложе- нии (7) представлена тремя актантами: субъектом, объектом- пациенсом и объектом-результативом, соответствующими на син- таксическом уровне подлежащему, прямому дополнению и кос- венному дополнению. В производном предложении субъектный актант из позиции подлежащего выведен, его место занимает объ- ект-пациенс, объект-результатив, выраженный косвенным допол- нением в исходной конструкции, остается на своей прежней по- зиции. Вновь элиминирована позиция прямого дополнения. Сле- довательно, в якутском языке страдательные производные кон- струкции не включают в свою синтаксическую структуру прямое дополнение в винительном падеже. Объект-пациенс находится в позиции подлежащего или, другими словами, грамматического субъекта. В силу того, что субъектный актант в предложении остается не названным, тип значения, выражаемого производным глаголом, называют безличным, мыслимым неопределенно-лично (см. Иванов, 1977, с. 7-18). Между тем во многих современных тюркских языках отмечаются в качестве инноваций различные способы устранения неопределенности субъекта действия. Выяв- ляются они и в якутском. Например:
8. Күн былытынан сабыллыбыт (ПК) Солнце затянуло тучами"; 9. От-мас хаарынан бүрүллүбүт (ПК) Травы-деревья покры- лись снегом.
Эти две производные конструкции можно трансформировать обратно в исходные:
Күнү былыт саппыт (ИК) "Тучи закрыли солнце";
Хаар оту-маһы бүрүйбүт (ИК) ‘Снег накрыл травы-деревья В примерах (8) и (9) позиция подлежащего в синтаксических структурах предложений занята объектными актантами күн и от-мас, субъектный актант находится в позиции косвенного до- полнения, в то время как в исходных конструкциях мы наблю-
110