
даем прямое соответствие компонентов ситуации и членов пред- ложения.
Л.Н.Харитонов считал, что в примерах, подобных приведен- ным выше, "хаар и былыт в известной мере могут быть восприня- ты как производители данного действия, однако и в подобных оборотах не исключается возможность осмысления глагола также в возвратном и безличном значениях" (Харитонов, 1963, с. 109). Такое утверждение исходит из убеждения автора в том, что это явление нельзя считать составляющим грамматической нормы. Вместе с тем в настоящее время оно стало обычным, повсе- местным явлением (Слепцов, 1990, с.183-185).
В целом, в отношении производных конструкций, формируе- Мых показателем страдательного залога, можно сказать, что во всех рассмотренных случаях преобразование исходной конструк- ции предложения в производную сопровождается нарушением соответствия элементов семантической и синтаксической струк- тур производного предложения. Сокращение синтаксической ва- лентности производного глагола-сказуемого является основанием для определения синтаксической деривации как нисходящей, соответственно, пассивной синтаксической конструкции как рецессивной.
Побудительный залог
-
Формальными показателями побудительного залога или кауза- тива являются аффиксы -т, -тар, -ар, -ыар.
Каузативы образуются практически от всех глаголов; ни син- таксических, ни семантических ограничений на образование кау- зативных форм не существует. При этом переходные глаголы со- храняют переходность, а непереходные глаголы ее приобретают.
В ходе синтаксической деривации синтаксическая структура исходной основы меняется: позицию подлежащего занимает кау- затор, не входящий в число семантических валентностей исход- ной алагольной лексемы, а субъект действия (исходное подлежа- щее) обозначается дополнением, не представленным в исходной
111