
основе. Рассмотрим это на примере одноактантной (непереход- ной) исходной основы:
10. Чэй оргуйда (ИК) "Чай вскипел;
10а. Кинилэр тимир солууччахха чэй оргуттулар (ПК) Они вскипятили чай в металлическом ведерке;
11. Танас куурда (ИК) Белье высохло";
11а. Бу быаба кинилэр танас куурдаллар (ПК) 'На этой веревке они сушат белье.
Производные каузативные глаголы (оргут, куурт), образован- ные от непереходных глаголов (оргуй кипеть, куур (сохнуть) при- обретают валентность на субъектный актант (кинилэр). Субъект- ные актанты исходной основы (чэй чай, танас ‘белье), зани- мавшие в исходной конструкции позицию подлежащего, в произ- водном предложении переходят на позицию прямого дополнения. Исходная двухактантная структура с подлежащим и прямым дополнением при деривационном процессе трансформируется в следующие две:
12. Юра атын көлүйэр (ИК) ‘Юра запрягает коня;
12а. Абата Юраба атын көлүттэрэр (ПК) ‘Отец заставляет Юру запрягать коня";
13. Обо минньигэһи эрэ сиир (ИК) Ребенок ест только сладкое; 13а. Ийэтэ оботугар минньигэһи эрэ сиэтэр (ПК) Мать кормит ребенка только сладким (вкусностями);
14. Дьиэбин уу ылбыт (ИК) "Вода залила мой дом ;
14а. Дьиэбин ууга ыллардым (ПК) Мой дом залило водой (букв.: "Я позволила воде залить мой дом3).
В примерах (12а) и (13а) подлежащее (абата его отец, ийэтэ его мать) выполняют роль побуждения. Реальное действие логи- чески относится к другому предмету, выступающему в функции косвенного дополнения, оформленного дательным падежом. (Юраба "Юру; о5отугар ‘ребенка). Прямой объект, выступающий в роли прямого дополнения (атын "лошадь, минньигэћи "сладкое) свою позицию сохраняют.
Пример (14а) по своему значению несколько отличается от предыдущих. Каузативный глагол ыллар- (букв. заставить взять,
112