
захватить) в сочетании со словом ууга, выполняющим роль кос- венного дополнения, являющимся логическим субъектом, выра- жает действие, совершение которого не побуждается грамматиче- ским субъектом, эксплицитно выраженным личным аффиксом при глаголе, а допускается им поневоле или по недосмотру. Такие действия обычно имеют для грамматического субъекта отрица- тельный, нежелательный характер. Объектом таких действий ло- гически служит сам грамматический субъект. Сравним:
15. Бу киһи харчытын уордарбыт "У этого человека украли деньги (допустил украсть у себя).
В данном примере значение каузативности совмещено с пас- сивным значением. Возможность такого явления объясняется тем, что как при пассивном, так и при каузативном значении грамма- тический субъект (подлежащее) не является собственно произво- дителем действия.
Глагол в форме побудительного залога может выражать иногда такие действия, логический субъект которого остался не выра-
женным.
16. Харахпын эмтэтэбин "Я лечу глаза (букв. Я заставляю (врача) лечить глаза).
17. Ыалдьар тииспин ыллардым Я удалил больной зуб (букв. *заставил (врача) удалить больной зуб).
Грамматический субъект в примерах (16) и (17) выражен им- плицитно в составе предиката-сказуемого. Прямое дополнение, соответствующее логическому объекту, традиционно оформлено формой винительного падежа. Логический субъект не получил отдельного словесного обозначения, т.к. в данной ситуации он не является актуальным, хотя его отсутствие грамматически вполне устранимо.
При переходе исходной конструкции в производную валент- ность глагола, как правило, повышается, производная конструк- ция представляет собой, следовательно, частный случай акцессив- ных конструкций. Но в данном случае речь идет о конструкциях с собственно побудительным значением. В тех же случаях, когда каузативное значение в производных конструкциях совмещено с пассивным, позиция грамматического субъекта элиминируется.
113