
Синтаксис каузативной деривации во многом зависит от нали- чия в составе исходной конструкции прямого дополнения, то есть определяется, в конечном счете, переходностью-непереходностью глагола, образующего данную исходную конструкцию. Наличие В ИК других
косвенных дополнений является нерелевантным для описания каузативной деривации, поскольку при переходе от исходной конструкции к производной каузативной они остаются удержанными.
Взаимный залог
-
Формальный показатель взаимного залога, или реципрока, аффикс -с (-ыс). В процессе деривации ведет себя различно в за- висимости от того, какой глагол является исходным. Глаголы дей- ствия в реципроке, как правило, дают увеличение количества ва- лентности за счет появления одного или двух косубъектов, на- пример:
15. Сеня хаар күрдьэр (ИК) Сеня убирает снег3;
15а. Сеня убайыгар хаар күрдьүстэ (ПК) Сеня помог брату убрать снег;
16. Үтүө ырыаһыты кытары абааһы кытта ыллаһар (ПК) С хорошим певцом и злой дух состязается в пении.
Исходная основа глагола
предусматривает конструкцию
"субъект - предикат": Абааһы ыллыыр.
Что касается производной основы глагола с залоговым фор- мантом, как видно из примеров, количество его субъектов воз- растает. В связи с этим Л.Н.Харитонов представил следующую характеристику значения этого залога: "Наиболее общим в значе- нии формы совместно-взаимного залога является обозначение того, что в совершении данного действия принимают участие два или несколько субъектов" (Харитонов, 1963, с. 20). И далее: "Значение совместности могут приобретать, как правило, те гла- голы, которые выражают различные активные проявления вовне, преимущественно мыслимые как действия целенаправленные или в известной мере поддающиеся управлению и координации со
114