
стороны действующего лица" (Там же, с. 21). Актантные позиции остаются теми же, что были в исходной конструкции. Появляется дополнительная валентность косубъекта.
Глаголы со значением приобретения, обладания — к этому же ряду относятся глаголы чувственного восприятия, — трансформи- руясь в реципрок, утрачивают позицию одного из объектных ак- тантов, но приобретают позицию косубъектного актанта:
17. Микиитэ Өлөксөйү көрдө (ИК) Микита увидел Алексея; 17а. Микиитэ Өлөксөйдүүн маннай ити курдук көрүстүлэр (ПК) Микита с Алексеем так встретились впервые.
66
...
Рассмотрение небольшого фрагмента разнопланового процесса деривации, в качестве одного из формальных операторов которого выступают залоговые показатели, позволяют нам сделать вывод о том, что залог в отличие от других грамматических категорий сло- воизменения весьма избирателен и не регулярен в отношении того или иного типа глагола. Об этом Л.Н.Харитонов написал следующее: в якутском языке не всякий глагол может прини- мать полностью все формы косвенных залогов. Но в нем нет ни одного глагола, который бы не выступал всегда в форме какого- нибудь залога..."(Харитонов, 1963, с. 15). Следует к этому доба- вить, что залог, в отличие от других грамматических категорий глагола, является категорией синтаксически значимой. Среди грамматических категорий имени такой же синтаксически значи- мой является, пожалуй, категория падежа (склонения).
Категория залога в причастиях
(в связи с их атрибутивным использованием)
Залог в причастиях как в глагольных формах представляет ин- терес постольку, поскольку в отдельных тюркологических работах наблюдается тенденция к выведению значения залога из значения определяемого по аналогии с русскими причастиями. Дело в том, что в значении русских причастий закреплено "определенное взаимоотношение между действием-признаком и предметом- носителем признака: если предмет является производителем дей-
115