
ствия, выраженного причастием, то причастие имеет форму дей- ствительного залога, если же предмет является объектом действия, то от причастия, выражающего данное действие, требуется форма страдательного залога"(Гузев, 1977). Например: любящая мать, но любимый ребенок. В тюркских языках ситуация выглядит иначе. Залог, как он представлен в русском языке, "не имеет полных аналогий в тюркских языках, как по содержанию, так и по струк- туре выражения" (Щербак, 1981). Об этом свидетельствует нали- чие различных типов определяемых при причастном определении в отличие от русских причастий, ограниченных субъектно- объектными отношениями со своими определяемыми.
В якутском языке обнаруживаются следующие типы атрибу- тивных конструкций, различающихся между собой значением определяемого по отношению к причастному определению:
-
определяемое — субъект действия, выраженного причастием: истэр кулгаах "уши, которые слышат;
-
определяемое прямой объект действия, выраженного при- частием: иһэр уу питьевая вода (вода, которую пьют);
определяемое косвенный объект действия, выраженного причастием: кымыс иһэр чороон чорон, из которого пьют кумыс; киһи ымсыырбат олобо "жизнь, которой не позавидуешь; киирбит аана дверь, в которую (он) вошел';
-
определяемое время действия, выраженного причастием: үөрэнэр күнэ день учебы (его)';
-
определяемое место действия, выраженного причастием: олорор дьиэтэ "дом, где (он) живет.
Если искать по русскому образцу значение залога в связи определения с определяемым, в тех случаях, когда определяемое обозначает время или место действия, установить значение залога не представляется возможным. Тем более что действительные и страдательные формы причастий употребляются одинаково при всех типах определяемых. А диапазон возможных типов опреде ляемых при причастном определении, как выяснилось, зависит не от залоговой формы последнего, а от валентностного содержания исходной глагольной основы.
116