
Основанием для функционального разграничения действи- тельного и страдательного залогов является наличие субъекта дей- ствия, выраженного причастием.
Действительный залог употребляется независимо от значения определяемого во всех типах односоставных и двусоставных атри- бутивных конструкций, если только имплицитно или эксплицит- но обозначен субъект действия: а) аффиксом принадлежности при определяемом; б) именем существительным или местоимением в основном падеже в сочетании с аффиксом принадлежности при определяемом или в) самим определяемым.
Данные условия совершенно неприемлемы для использования страдательного залога. Причастия в страдательной форме при тех же типах определяемых обязательны в том случае, если субъект действия, выраженного причастием, ни в составе самой атрибу- тивной причастной конструкции, ни вне ее специально не обо- значен. Л.Н.Харитонов отметил это в следующем высказывании: ....в именных формах страдательных глаголов логический субъект или производитель действия везде остается невыраженным" (Харитонов, 1963, с.108).
66
Туох буолуой, бабар, ыар буруйу онорбут, ытылларга ууруллубут дьон босхолоннохторуна бу курдук үөрэллэрэ буолуо (ИН СК 195) "Что из того, возможно, так радуются люди, совершившие тяжкое преступление, приговоренные к расстрелу, после того, как их освободят.
Пример интересен тем, что при определяемом здесь имеются две определительные причастные конструкции, иллюстрирующие конкретные условия реализации и действительного, и страдатель- ного залогов в причастиях. По отношению к первой причастной атрибутивной конструкции определяемое является субъектом дей- ствия, выраженного причастием: буруйу онорбут ... дьон, по от- ношению ко второй определяемое является объектом: ытылларга ууруллубут дьон, субъект действия не выражен, потому причас- тие имеет форму страдательного залога.
-
Хабырыыс бу күнтэн ыла иитиллибит балабаныгар күн аайы кэлэн кинигэ аабар (ИГ ХК 167) С того дня Хабырыс каждый день приходит в балаган, где он вырос, и читает".
117