
Определяемое балақаныгар обозначает место действия, которое выражено причастием иитиллибит, выступающего в данном пред- ложении определением. Субъект этого действия (ииппит киһи тот, кто воспитывал') не известен, поэтому причастие использо- вано в форме страдательного залога.
Л.Н.Харитонов отметил, что с аффиксом страдательного зало- га из всех первичных причастий наиболее употребительна при- частная форма на -быт, остальные - реже (Харитонов, 1963, с. 113). Это подтверждает и наш материал. В целом, значения действительного и страдательного залога в причастиях противопо ставлены друг другу как определенно-личное, поскольку причаст- ное действие соотнесено с субъектом действия, и неопределенно- личное, без соотнесения действия с его конкретным производите- лем. Сказанное соответствует активному и пассивному использо- ванию глаголов якутского языка в их финитной форме.
Необходимо отметить следующее. В якутском языке (об этом говорилось выше) существует способ грамматикализованного устранения неопределенности лица, закрепляющий собственно-
страдательное значение в причастии с показателем страдательного
залога, способ описательного выражения действующего лица. Он проявляется в том, что и в определительной конструкции обнару- живается субъект действия, выраженного причастием, в форме орудного падежа. Как правило, этим способом выражается не- одушевленный субъект: Сирэйэ бүтүннүү түүнэн бүрүллүбүт киһи (СБСК) "Человек, лицо которого сплошь покрыто шерстью; Тыаһа үүт-үкчү, ол сылларга колхозтарга баар, илиинэн эргитиллэр бурдук көтүтэр массыына курдук... (ИН СК 273) Звук в точности как у ручной мельницы (букв.: вращаемой рукой машины), имевшейся в те годы в колхозах, для измельчения зерна.
Об этом явлении, как уже отмечалось выше, Л.Н.Харитонов говорил как о нововведении, еще не являющемся нормативным для якутского языка (Харитонов, 1963, с. 109). П.А.Слепцов в работе о формировании и развитии общенациональных норм, признавая данную конструкцию как синтаксический неологизм, отмечает, что для развития данного неологизма решающую роль сыграл
118