
факт наличия в самом якутском языке аналогичного явления (Слепцов, 1990, с. 88). Об этом свидетельствует и наличие подоб- ных конструкций в других тюркских языках.
Особенность описываемого типа причастной конструкции за- ключается в том, что она употребляется только в тех случаях, ког- да определяемое обозначает объект действия, выраженного при- частием. Такой своеобразный способ обозначения субъекта при страдательном залоге причастия устанавливает противопоставле- ние собственно действительных (активных) и собственно страда- тельных (пассивных) конструкций: а) той, у которой определяе- мое является субъектом действия, выраженного причастием, в действительном залоге и б) той, у которой определяемое являет ся объектом действия, выраженного причастием, в страдательном залоге. Схематично описанный способ выражения действующего лица можно изобразить следующим образом:
а) сири тиэрбит массыына ‘машина, вспахавшая землю;
б) массыынанан тиэриллибит сир ‘земля, вспаханная машиной, что соотносится с конструкциями типа дом, построенный строите-
лями в русском языке.
Обобщая вышеизложенное, можно отметить следующее.
Залог причастий не зависит от значения определяемого.
Употребление действительного и страдательного залогов зави сит от наличия или отсутствия в составе конструкции субъекта действия, выраженного причастием. Если субъект обозначен, употребляется действительный залог, если же субъект не указан, употребляется страдательный залог.
Действительные и страдательные причастия противопоставле- ны как атрибутивные формы, выражающие действия с определен- но-личным и неопределенно-личным субъектом действия.
Если в русском языке противопоставление действительного и страдательного значений в причастиях зависит от значения опре- деляемого, что свидетельствует о наличии в самих причастиях строгой залоговой ориентации, то в якутских причастиях такая ориентация отсутствует в силу допустимости различных опреде ляемых при причастном определении.
119