
Вместе с тем, наличие залоговых вариантов причастий, фор- мирующих активные и пассивные обороты, где залог выражает отношение действия к субъекту (активные причастия) или объек- ту (пассивные причастия) обнаруживает, как уже отмечалось, устойчивую тенденцию развития в якутских причастиях аген- тивного собственно залогового значения, которое изначально за- ложено в причастиях русского языка.
Литература
Артемьев Н.М. Категория падежа: системный анализ (на мате- риале фактов долганского и якутского языков). СПб., 1999.
Баскаков Н.А. Каракалпакский язык. Ч. ІІ Фонетика и морфо- логия. - М.,1952.
Баскаков Н.А. Морфологическая структура слова в тюркских языках // Морфологическая структура слова в языках различных типов. - Л., 1963.
Баскаков Н.А. Порядок и иерархия аффиксов в основе слова в тюркских языках // Морфологическая типология и классифика- ция языков. - М.; Л., 1965.
Бетлингк О.Н. О языке якутов / Пер. с нем. В.И. Рассадина. - Новосибирск, 1990.
Благова Г.Ф. Тюркское склонение в ареально-историческом освещении. - М., 1982.
Бондарко А.В. Теория морфологических категорий. - Л., 1976. Виноградов В.В. Русский язык (Грамматическое учение о сло- ве). - М., 1972.
Винокуров И.П. Саха тылыгар падеж системата. Дьокуускай,
1977.
Володин А.П., Храковский В.С. Об основаниях выделения грам- матических категорий: Время и наклонение // Проблемы лингви- стической типологии и структуры языка. - Л., 1977.
Грамматика современного якутского литературного языка. Фонетика и морфология. М., 1982.
-
120