
1. СЛОВОИЗМЕНИТЕЛЬНЫЕ КАТЕГОРИИ ИМЕНИ
Категория числа
Категория числа обычно характеризуется как грамматическая категория, выражающая количественную характеристику предме- та. Выше было сказано, что она представляет собой морфологиче- ский способ выражения понятийной категории квантитативности. В отличие от других способов выражения количественности, кате- гория числа передает только общее представление о количестве.
Принято считать, что категория числа в тюркских языках, в частности в якутском, образует бинарную (двучленную) структу- ру, где противопоставлены понятия единственного и множествен- ного числа. Интересно отметить, что в якутском языке можно обнаружить следы понятия двойственного числа. Это понятие формируется при помощи числительного икки два. Например, в сочетании эһэ икки бөрө (букв. "медведь два волк) подразумева- ются только два названных предмета. Двойственное число выра-
жается также сочетанием числа икки два с личными местоиме
ниями. Это сочетания типа эн биһикки мы с тобой (букв. ты мы двое), кини эһикки "вы с ним (букв. он вы двое). Конструкции со значением двойственности всегда эксклюзивны, другими сло- вами, в таких случаях другие лица исключаются, подчеркивается, что речь идет только о названных лицах.
В некоторых тюркологических исследованиях наличие бинар- ной структуры категории числа оспаривается. Такой взгляд обус- ловлен тем, что единственное число не имеет морфологического показателя (специальной служебной морфемы), по сути это осно- ва имени. Отсутствие показателя свидетельствует, соответственно, об отсутствии грамматического значения. А "лишенная граммати-
36