
ческого значения единичности основа имени не может состав-
лять с формой, включающей показатель множественности, мор- фологического ряда, поскольку их не объединяет ни что-либо общее, ни родственные служебные грамматические значения" (Гузев, 1987, с. 69). При таком подходе форма множественного числа расценивается как самостоятельная грамматическая категория. В якутском языкознании принята традиционная точка зрения на категорию числа - здесь различаются две формы.
Единственное число
Единственное число в пределах тюркской языковой общности прежде всего характеризуется тем, что "ни в одном из тюркских языков нет особой, материально выраженной, формы единствен- ного числа" (Щербак, 1987, с. 82). Единственное число по своей семантике отличается тем, что оно часто индифферентно к числу: форма единственного числа в якутском языке представляет собой основу слова, где единичность или множественность не указы- вается. Такая же ситуация распространена во всех других тюрк- ских языках. К примеру, выдающийся тюрколог-грамматист, ака- демик А.Н.Кононов отметил такое свойство у формы единствен- ного числа в узбекском и турецком языках: "Имя существитель- ное без показателя числа не содержит в себе указаний на число и выражает всю совокупность данных предметов (лиц) в целом" (Кононов, 1960, с. 74).
Единственное число в якутском языке имеет, во-первых, зна- чение дискретной собирательности, т.е. указывает на ряд одно- родных предметов, потенциально доступных пересчету. В этом случае имя существительное воспринимается как название пред- мета. Причем предмет необязательно должен быть один. В этом значении может выступить практически любая основа имени су- ществительного. Ыт - киһи доборо Собака друг человека; Киһи биирдэ олорор Человек живет один раз; Кинигэ бэлэх 'Книга лучший подарок; Обону таптыыр ‘Любит детей (букв. Ребенка любит), Ойуурдаах куобах охтубат Заяц в своем
-
-
-
бастын
37