
3
лесу не погибает. В приведенных случаях существительные ыт "собака", киһи "человек" кинигэ книга, обо ребенок, куобах "заяц, представляют собой названия предметов объективного ми- ра, которые возможно пересчитать. Причем названия этих пред- метов образуют общность.
Собирательное значение существительного проявляется в не- притяжательной форме, поскольку указание на принадлежность придает существительному оттенок конкретности.
Существительное в единственном числе может иметь значение единичности. В этом случае речь идет об одном конкретном предмете с определенным признаком, причем признак может быть любым это и качество, и местонахождение, и принадлеж- ность кому-, чему-либо и т.д. Остуолга кинигэ сытар "На столе лежит книга; Ийэбин олус таптыыбын ‘Очень люблю свою мать"; Учууталбыт киирдэ "Вошел наш учитель; Обото оскуолаба үөрэнэр Его ребенок учится в школе; Бүгүн сана кинигэни атыыластым Сегодня я купил новую книгу. В приведенных примерах речь идет о предметах, о которых что-либо известно из коммуника- тивной ситуации. В первом примере это местонахождение предмета (остуолга на столе), во втором, третьем и четвертом
-
примерах указана принадлежность предмета грамматическому лицу (ийэбин мою мать, учууталбыт ‘наш учитель, обото его ребенок), предмет в последнем примере наделен конкретным качеством (сана кинигэни ‘новую книгу).
Еще одно значение существительных в единственном числе указание на неделимость по частям, так называемая сингуляр- ность. В этом значении чаще всего выступают существительные, обозначающие природные вещества недискретной субстанции и абстрактные понятия. Это такие слова, как дьол "счастье, кин "Ярость, злость", таптал любовь, куттал "испуг, боязнь, кыайыы "победа, кумах "песок, салгын "воздух, сылаас "тепло, тымныы "холод, мороз, арыы "масло, туус соль и т.д. В отличие от су- ществительных с дискретным значением имена со значением не- делимости не могут образовать ряд однородных, однотипных предметов.
38