
Множественное число
Морфологический способ образования формы множественно- го числа в якутском языке не отличается от общетюркской моде ли. "Аффикс -лар известен по самым ранним письменным источ- никам и имеет много разновидностей, появившихся вследствие ассимиляции конечными согласными основы его начального со- гласного, вследствие выпадения согласных и действия гармонии гласных" (Щербак, 1987, с. 82). В якутском языке этот аффикс, как было отмечено выше, очень жестко подчиняется закону син- гармонизма и в речи имеет 16 фонетических вариантов. Турецкий язык, к примеру, располагает двумя вариантами с задним и пе- редним гласным -lar, -ler.
Исследователи отмечают, что в тюркских языках показатель множественного числа появляется только в тех случаях, "когда говорящий испытывает потребность указать на множественность предметов" (Гузев, 1987, с. 70). Поэтому пользуются термином "категория множественности", а не "категория числа". Более то- го, выражение количественной характеристики предмета в тюрк- ских языках вообще является факультативным моментом, обус- лавливаемым коммуникативными задачами и ситуацией.
В якутском языке, например, "существует значительное коли- чество существительных, которые по характеру своего лексическо- го значения не поддаются счету и в своем прямом значении не употребляются в форме множественного числа" (Грамматика, 1982, с. 126). Но при этом "трудно найти достаточно четкие и устойчивые языковые признаки, по которым можно было бы установить разряд слов, употребляемых только в форме един- ственного числа или, наоборот, употребляемых только в форме множественного числа" (Там же). Здесь дело, видимо, в том, что указание на число не является обязательным моментом, оно всег- да задается условиями коммуникации. Не случайно в якутском языке в форме множественного числа не используются существи- тельные, лексическое значение которых подразумевает их мно- жественность - названия растений, животных (вообще всех пред-
39