
ставителей живой природы). Это такие слова, как мас ‘дерево, сибэкки цветок, бөрө ‘волк, саһыл "лиса, куобах "заяц, балык "рыба и т.д. Слово киһи человек не имеет формы множественно- го числа. В собирательном значении используется заимствованное слово дьон люд'. Сюда же примыкают существительные, обозна- чающие части тела живых существ, поскольку их количество тоже известно - харах глаз, илии рука, атах "нога.
-
Самое характерное и основное значение существительного в форме множественного числа значение дискретного мно- жества. В этом случае подразумевается множество предметов, взя- тых каждый в отдельности, хотя общая основа указывает на их однородность. Это значение присуще большинству существитель- ных, обозначающих одушевленные и неодушевленные предметы. Оболор оонньуу сылдьаллар "Дети играют; Дьиэлэр тураллар Дома стоят3; Остуоллар кэккэлэспиттэр ‘Столы расставлены в ряд ; Ынахтар мэччийэ сылдьаллар "Коровы пасутся; Чыычаахтар ыл- лыыллар "Птички поют. Во всех приведенных случаях речь идет о множестве предметов, которые мыслятся каждый по отдельности.
-
-
-
Собирательное множество в категории числа в якутском языке представлено слабо, поскольку собирательность, как правило, передается основой слова. Выше было сказано, что собиратель- ность передается так называемой формой единственного числа. Еще одно значение формы множественного числа репрезен- тативная множественность. В этом случае подразумевается мно- жество лиц, объединенных в какую-либо общность по определен- ному признаку по месту жительства, работы, по родству и т.д. В примерах: Оскуолалар тарбаспыттар букв. Школы разо- шлись; Хонтуоралар суохтар - букв. 'Контор нет"; Институттар, Туох сонуннааххыт? букв. "Институты, что у вас нового?? в виду множество не самого грамматического предмета, обозначенного существительным, а предметов (чаще всего лю- дей), объединенных под этим названием. Репрезентативная мно- жественность может быть широко представлена именами соб- ственными, при этом тоже подразумевается вся группа лиц, вхо- дящих в нее. Например, Барыларын Эрдэлиирдэр диэн ааттыыллар
имеется
-
40
-