
-
"Всех их зовут Эрдэлиры"; Лэглээрдэр дойдулара Дулбалаах хочото - нэһилиэк уһуга дойду ‘Родина Легляров местность Дулгалах крайняя точка наслега; Намнар оттоон бүппүттэр ‘Намские за- вершили сенокос. Приведенное значение формы множественного числа встречается во многих языках другой типологической при- надлежности. Например, русская форма Петровы, Ивановы и т.д.
Форма множественного числа во многих случаях употребляет- ся в стилистических целях. Например, в выражении: Күһүннү хаһыннар түстүлэр ‘Наступили осенние заморозки подчерки- вается, что названное явление не постоянное, а повторяется с
промежутками. Слово хаһын ‘заморозки не имеет в обычном употреблении формы множественного числа. А в выражении: Аны-аны харахтардаах "У него разные глаза форма харахтар "глаза употреблена для подчеркивания отличия одного глаза от другого. Существительное харах глаз по нормам якутского языка не должно иметь форму множественности.
В якутском языке различают еще аффикс множественного числа -т, который считается монгольским (Грамматика, 1982, с. 126). Этот показатель выделяют в основах, обозначающих пре- имущественно возрастные и родственные термины: уолаттар "мальчики, кыргыттар "девочки, обонньоттор "старики, эмээхситтэр старухи, тойоттор тоспода, хозяева, хотуттар Тоспожи, хозяйки и т.д. Тюркологи подтверждают, что подобные формы не являются тюркскими по происхождению и недаром к таким формам дополнительно присоединяется собственный аффикс множественности (Щербак, 1987, с. 87). Интересно отме- тить, что в северных говорах якутского языка аффикс -т присое- диняется по аналогии и к исконно тюркским основам. Например, күөлэттэр (вм. литер. күөллэр ‘озера), ыалаттар (вм. ыаллар "семьи), бубатыыраттар (вм. бухатыырдар "богатыри).
Таким образом, категория числа в якутском языке, как и во всех тюркских, представлена одним морфологическим показате- лем со значением множественного числа и основой (корневой морфемой).
41