
Категория принадлежности
-
Категория принадлежности в функционально-семантическом аспекте расценивается как морфологический способ выражения понятийной категории посессивности. Посессивность "одна из универсальных понятийных категорий языка, основное значение которой определение названия объекта через его отношение к некоторому лицу или предмету" (ЛЭС, с. 388). Другими слова- ми, категория принадлежности воспроизводит двучленную ком- муникативную ситуацию, где представлены, с одной стороны, субъект, а с другой - объект обладания.
-
Особенность категории принадлежности в тюркских языках заключается в том, что она представлена и на морфологическом уровне выражается специальными аффиксами, образующими шестичленную парадигму (3 грамматических лица в двух числах). Этими специальными аффиксами обозначаются грамматические лица, которые в речи представлены как субъекты обладания. Объект обладания при этом выражен основой существительного. Таким образом, морфологические конструкции принадлежности в тюркских языках можно представить в виде формулы O+S, где на речевом уровне О объект обладания (название принадлежа- щего предмета), а S - субъект (грамматическое лицо, к которому относится объект). Языковая интерпретация данной формулы будет выглядеть как основа существительного + личный аффикс.
-
Во всех тюркологических исследованиях, касающихся катего- рии принадлежности, подчеркивается ее особая организующая, конструктивная роль в системе грамматического строя тюркских языков. В тюркских языках "категория принадлежности является одной из основных грамматических категорий, составляющих специфику грамматического строя языка" (Грамматика, 1982, с. 129). На основе категории принадлежности "строится тюркская грамматика" (Дмитриев, 1956, с.23).
В якутском языке в форме категории принадлежности вы- ступают не только имена существительные, но и местоимения и числительные. Аффиксы принадлежности присоединяются также
42