
к причастиям, образуя формы спряжения глагола. К таковым от- носятся, к примеру, формы прошлых времен (бар+ды+м я ушел, бар+быттым я в то время ушел3). Категория принадлежности образует не только морфологические конструкции и изафетные сочетания, но и синтаксические конструкции высшей степени сложности: они очень часто строятся сочетанием аффикса при- надлежности с глагольными и иными формами. Например, кате- гория принадлежности выступает как конструктивная основа иза- фетных сочетаний, которые очень активно используются в слово- образовании: этим способом образуются сложные и составные имена типа атах танаһа обувь (букв. одежда ноги3), баба батаһа вид ириса (букв. 'пика лягушки), кэбэ кулгааба - на- звание цветка (букв. ухо кукушки), ой дуораана эхо (букв. "отголосок леса') и т.д. Приведенные сочетания сформированы при помощи аффикса притяжательности 3-го лица.
-
Показатель категории принадлежности чрезвычайно широко употребляется в формировании предикативных конструкций. В таких случаях аффикс принадлежности выражает не субъект обладания, а грамматический субъект, соотносящийся с предика- том, т.е. указывает на подлежащее. К примеру, в выражении Кэл- битин үчүгэй "Хорошо, что ты пришел (букв. Приход твой хорошо).
Полифункциональность категории принадлежности в тюрк- ских языках некоторые исследователи объясняют их именным строем: "Широкое использование форм категории принадлеж- ности в тюркской речи, по-видимому, следует объяснить не толь- ко обширностью предметных связей, передаваемых посредством ее грамматического значения, но также и тем обстоятельством, что языковое мышление людей, говорящих на тюркских языках, истолковывает или представляет многие объективные явления как предмет. Последнее обстоятельство как раз и придает строю тюркских языков именной характер" (Гузев, 1987, с. 76). Другими словами, тюркское языковое сознание воспринимает как предмет не только собственно статические явления (предметы), но и дей- ствия, поэтому основы со значением действия тоже принимают
43