
аффиксы принадлежности. Но есть и другая точка зрения, со- гласно которой категория принадлежности имеет предикативное происхождение. Так, именные предикативные конструкции типа якутского Мин киһи+бин Я человек "на ранних ступенях разви- тия тюркских языков передавали качественную или какую-либо иную характеристику лица или предмета и вместе с тем выражали разные аспекты положения одного лица или предмета в отноше- нии другого" (Щербак, 1987, с. 81). То есть категория принад- лежности истолковывается как расширение значения предикатив- ности или один из его смысловых аспектов. Но в любом случае аффикс принадлежности сохраняет категориальное значение от- ношения к грамматическому лицу, которое неизменно соотносит- ся с ролью этого лица в коммуникативной ситуации. Кроме того, можно заметить, что средства обозначения участников коммуни- кации имеют одинаковый элемент: в якутском языке говорящий выражается местоимением 1-го лица мин 'я', принадлежность 1-му лицу аффиксом (и)м, сказуемость аффиксом -м(б)ын. В приведенных способах можно выделить элемент -м, неизменно присутствующий при обозначении сферы говорящего.
-
-
Основное грамматическое значение обсуждаемой категории представляется правомерным определить, придерживаясь точки зрения С.Н.Иванова. Согласно его мнению, аффиксы принадлеж- ности, различающиеся между собой и противопоставленные друг другу значениями лица, обозначают в составе слова отношение к лицу, осложненное семантикой принадлежности, притяжатель- ности (Иванов, 1975, с. 57). Следовательно, грамматическое зна- чение категории принадлежности отношение к лицу. В речи названное грамматическое значение репрезентируется в виде раз- личных связей и отношений между предметами. Эти связи и от- ношения сохраняют абстрактное категориальное значение, но получают дополнительные смысловые нагрузки, обусловленные конкретной речевой ситуацией.
—
В тюркологии установилась традиция разграничивать, во-первых, понятие собственности в его юридическом смысле и, во-вторых,
44