
целый ряд логических отношений, основанных на органической связи одного предмета с другим (Дмитриев, 1956, с. 23).
Собственно притяжательное значение (так называемая юриди- ческая принадлежность) подразумевает реальное обладание пред- метом. Это широко распространенное значение категории при- надлежности, напрямую обусловленное его грамматическим зна- чением. Например: Өскөтүн кэргэним Настя күһэйбэтэрэ буол- лар... "Если бы не заставила моя жена Настя....; Атахтарын үкчү көбөн курдуктар Твои ноги точно как у кряквы; Доборо буол- лабына туох буоларын кыайан таайбатах быһыынан көрүтэлиир А его друг посматривает на него, как будто не в состоянии дога- даться, что происходит;
-
-
Реальная принадлежность предстает как непосредственная от- несенность предмета к лицу: Мин ырыам бэһиэлэй, эйэбэс "Моя песня весела, добра; Тобугуттан тардыалаабытыгар сержант эргиллибитэ, онуоха Федор окуопа диэки ыйан көрдөрбүтэ Когда за его колено тронул, сержант обернулся, тогда Федор указал в сто- рону окопа'; Маны уол баран тойонугар Өрүүкээннэ кэпсиир Мальчик идет и рассказывает это своему господину Орюкяну3; Кыыскытын биэриэххит үһү диэ. Оччобо биэриэхтэрэ ‘Скажи, веле- ли отдать вашу дочь. Тогда отдадут3; Онуоха абаһа эттэ Көр, уурай диэтэ. "Тогда его сестра сказала Ну-ка, перестань. Категория принадлежности очень часто выступает выразите- лем разнообразных связей абстрактного порядка, далеко отходя при этом от значения реального обладания. Но это не должно вызывать удивления, поскольку грамматические категории, а рав- но и их показатели - это субстанции языкового уровня, которые так или иначе представляются носителями в речи. Таково упо- требление аффикса принадлежности в сочетаниях типа дьон үксэ большинство людей, обо туһа ‘интерес ребенка, дьон барыта весь (коллектив) людей", тардыы ситимэ сочетание притяжания. В таких случаях, как правило, определяемое в притяжательной форме выражается существительным абстрактного содержания (в приведенных примерах: уксэ "большинство его, туһа *направление его, ситимэ сочетание его") которое и обеспечивает речевую абстрактную семантику.
45