
К упомянутому случаю абстрактного употребления категории принадлежности примыкают сочетания модального содержания: Кыһыыта бэрт, ол иһин тыллаһан кэбистим Обидно очень (букв. "обида его"), поэтому вырвалось у меня'; Тобото эбитэ буолла Почему так (букв. 'почему его3) случилось, непонятно.
Всеми тюркологами отмечается партитивная семантика кате- гории принадлежности. Она проявляется не только в обозначении части целого предмета изафетной конструкцией: кинигэ сирэйэ страница книги. В моделях типа остуол атаба 'ножка стола; дьиэ аана "дверь дома определение может распространяться до сложных конструкций, например: түннүк анныгар турар төгүрүк остуол атаба "ножка круглого стола, стоящего под окном3; ыала көспүт сайылык дьиэ аана "дверь летнего дома, из которого выеха- ли жильцы; аһаӡас сытар кинигэ сирэйэ страница книги, лежа- щей открытой.
Это же значение обнаруживается и в случаях, когда субъект определительной конструкции осложнен, в свою очередь, своим определением. Аана аһабас дьиэ дом, дверь которой открыта; Атаба тостубут остуол ‘стол, у которого сломана ножка; сирэйэ кирдээх кинигэ книга, страница которой загрязнилась. В таких конструкциях категория принадлежности служит показателем отношения определения к определяемому, как бы соединяя, це- ментируя собой определительную синтаксическую конструкцию. При дальнейшем распространении сочетания посессивный аф- фикс не выпадает. Распространенные определения такого типа очень широко используются в составе сложных предикативных конструкций. К значению партитивности примыкают многочис- ленные случаи употребления аффикса принадлежности в изафет- ных конструкциях, где в качестве определяемого выступает после- лог или служебное имя. Это сочетания типа остуол анна низ сто- ла (пространство под столом), дьиэ иннэ перед дома, куорат ту- лата окрестности города, түннүк атта (пространство) около окна и т.д. Но в таких сочетаниях собственно речевое значение (пространственное, временное, целевое и т.д.) обеспечивается служебным лексическим элементом служебным именем или
46
--