
послелогом, а аффикс принадлежности выступает показателем грамматической отнесенности элементов сочетания друг к другу.
Аффикс принадлежности может и не содержать значения при- надлежности. Возьмем следующие примеры: Дьиэни кини суобар эмээхсинэ ордук чуордук маныыра "Дом в его отсутствие его старуха сторожила более чутко3; Оттон ол массыынабыт дуу, туоххут дуу хаһан кэлэр? А эта ваша машина или что ваше, когда приедет?"; Онтон үөһэ тыынна, киһитэ киирбит халбанын көрөн баран сон- ньуйда Затем она вздохнула и взглянув на дверь, в которую ее человек вошел, слегка улыбнулась. В приведенных случаях кате- гория принадлежности предстает в таком значении, когда обозна- чает не отношение предмета к лицу, а причастность предмета к ситуации речи, т.е. так называемую контекстуальную отнесен- ность. Случаи такого функционирования категории принадлеж- ности чрезвычайно широко встречаются в разговорной речи: Киһибит баран хаалбыт Наш человек ушел (на самом деле: человек, которого мы ожидали, знали").
Представляет также интерес употребление во всех тюркских языках аффикса принадлежности в именных формах с временным значением - в лексемах, обозначающих времена года или время суток: Ыалдьыт ол күн барбатаба, сарсыныгар эмиэ өрөөбүтэ Гость в тот день не ушел, назавтра (его) тоже остался; Күһүнүгэр үөрэнэ барбыта Той осенью (осенью его) уехал учиться; Киэһэтигэр кэлбэтэрэ В тот вечер (в вечер его) не пришел. В этом случае также аффикс принадлежности 3-го лица употребляется для обо- значения контекстуальной отнесенности имени к отрезку време- ни, о котором идет речь в высказывании: сарсыныгар в утро того дня, о котором повествуется, күһүнүгэр в осень того года, про который идет речь, киэһэтигэр в вечер того дня.
Для тюркских языков характерно также употребление аффикса принадлежности в качестве показателя субъекта действия в при- частных конструкциях. В таких сочетаниях, как аахпыт кинигэм книга, которую я прочел (букв. ‘прочитавшая моя книга"), билэр киһин человек, которого ты знаешь (‘знающий твой человек), барбыт суола дорога, по которой он ушел ("ушедшая его доро-
47