
га), көһүппүт Түгэннэрэ момент, который они ждали (ожидавший момент их3) категория принадлежности сохраняет грамматическое значение отношения к лицу. Но в подобных слу- чаях выражается отношение не предмета к предмету, а отношение действия к предмету, который на речевом уровне репрезентирует- ся как выражение субъекта действия.
Из всего изложенного следует, что категория принадлежности в якутском языке выступает как абстрактная грамматическая кате- гория, в субстанции которой заложено значение отношение пред- мета к грамматическому лицу. Это отношение может истолковы- ваться в речи в разных аспектах в зависимости от конкретной речевой ситуации и от лексического наполнения текста. Но при этом, по мнению С.Н.Иванова, "при синтезирующей квалифика- ции категории принадлежности необходимо учитывать ее особен- ности, различно проявляющиеся в составе слова, словосочетания и предложения, а также противоречивую сущность противопо- ставления в ней аффиксов разных лиц" (Иванов, 1975, с. 64). Представленный краткий обзор категории принадлежности позволяет говорить об ее исключительно важной роли в грамма- тической системе якутского языка.
Категория склонения
Склонение в языкознании обычно определяется как измене- ние слов по падежам. А падеж, в свою очередь, истолковывается как "грамматическая категория имени, выражающая его синтак- сические отношения к другим словам высказывания или к выска- зыванию в целом, а также всякая отдельная граммема этой кате- гории" (ЛЭС, с. 355). Из приведенного определения можно заклю- чить, что термином падеж обозначаются два понятия это, во- первых, именная категория и, во-вторых, грамматическая форма, при помощи которой данная категория выражается.
-
В тюркологии проблема падежной системы всегда привлекала внимание исследователей. Можно назвать ряд работ, посвящен- ных этой проблеме. Среди них крупные основополагающие статьи
48