
Э.В. Севортяна, М.З.Закиева, Р.Ф.Зарипова и других. Теоретиче- ский анализ категории склонения в тюркских языках сделали А.М.Щербак, С.Н.Иванов, В.Г.Гузев. Обсуждаемая категория не- изменно рассматривается в описаниях грамматического строя отдельных тюркских языков.
Категория склонения, как и любая другая словоизменительная категория, выделяется на основании языковой функции, которая заключается в установлении отношений имени с другими членами предложения или с предложением в целом. Выше мы убедились в том, что грамматическое значение категории принадлежности тоже заключается в обозначении отношений. Но притяжательные отношения более прозрачны это отношения обладания с раз- личными смысловыми перспективами, в которых один предмет
-
выступает субъектом, а другой объектом обладания. Семантика категории принадлежности может исчерпываться в рамках мор- фологической структуры О+S. При этом эти отношения форми- руются через обозначение грамматического лица обладающего субъекта. Категория склонения интерпретирует грамматическое значение отношения между объектами действительности чаще всего как отношения между именем и глагольной формой, кото- рые по сути представляют собой синтаксические отношения управления. Глагольная форма в этой структуре имя + глагол вы- ступает управляющим, подчиняющим членом, и падежная форма имени зависит от валентностных свойств глагола. Категория склонения всегда ориентирована на выход за рамки морфологи- ческой структуры на структуры синтаксического уровня, по- скольку ее семантическое воздействие не ограничивается рамками морфемного комплекса.
-
Важно подчеркнуть, что в тюркских языках формой падежа управляет не только глагольная форма, но часто и послелог.
Будучи грамматической категорией с абстрактной семантикой, склонение образует систему форм, т.е. парадигму, основанную на однородности грамматических значений форм. Падежные формы представляют собой абстрактные условные знаки, принятые в языке. В отличие от склонения, к примеру, категория принадлеж-
49