
ности образует парадигму на основе конкретных лиц, определяе- мых по их участию в речи.
В тюркологии постоянно дискутируется вопрос о том, какая характеристика превалирует в категории склонения. Ориентиро- ванность категории склонения на функционирование за предела- ми морфологической структуры, обозначение отношений между
отдельными лексемами позволяет исследователям считать ее син-
-
таксической категорией. Обратимся к высказыванию А.М.Щербака, который поддерживает концепцию польского лингвиста Е. Кури- ловича. Данная концепция предполагает, что падежные формы имеют и семантическую, и синтаксическую значимость. В тех случаях, когда употребление той или иной падежной формы обус- ловлено потребностями связи имени с глаголом, просматривается синтаксическая функция падежа. Семантические функции пред- ставляются как более конкретные значения причины, цели, места, направления и т.д. Поэтому при описании их возникает необходимость "выделения сначала синтаксических различий, а затем семантических, так как семантика падежных форм устана- вливается исходя из их синтаксических функций. Синтаксическая функция, таким образом, первичная функция падежной формы" (Щербак, 1987, с. 61). Выделение двух типов падежных функций дает основание для разделения падежных форм тоже на два типа грамматические падежи и падежи семантические. При этом "у грамматического падежа первичная функция синтаксическая, Вторичная семантическая (адвербиальная); у конкретного паде- жа первичная функция семантическая (адвербиальная), вторич- ная синтаксическая" (Там же). Приведенную точку зрения раз- деления падежей на синтаксические и семантические разделяют не все тюркологи. С.Н.Иванов в подобном резком разграничении падежей на грамматические и семантические усматривает недо- статочный учет системных факторов. Он не отрицает различие семантических и синтаксических характеристик падежей, но это различие "образует стройную систему взаимодействия двух групп значений: реализующуюся в наличии двух рядов противопостав- ления падежей в склонении в целом" (Иванов, 1975, с. 90).
-
-
50
-