
-
В тюркских языках грамматические, или, точнее, общие грам- матические, падежи это именительный, винительный, роди- тельный; конкретные местный, дательный, исходный (Щербак, 1987, с. 62). Здесь уместно отметить, что в тюркологии установи- лась традиция разделения падежей также на грамматические и пространственные. Но некоторые тюркологи не склонны поддер- живать эту традицию. К ним относится и Л.Н.Харитонов, кото- рый в разделе "Категория падежа" в "Грамматике современного якутского языка" 1982 г. обосновал свою точку зрения следующим образом: "Все падежи по своей природе представляют формы грамматические, не зависящие от лексического значения каждого
слова. Только в употреблении падежных форм может учитываться или отражаться то или иное значение слова. Кроме того, каждый падеж может выражать разнообразные логические отношения между словами. Нет падежей, выражающих только простран- ственные отношения" (Грамматика, 1982, с. 130). Приведенная точка зрения представляется наиболее предпочтительной с пози- ций функционально-семантической грамматики, поскольку грам- матическая категория содержит в себе абстрактное понятие отне- сенности, связи предмета с действием, а конкретные смысловые коллизии этой связи вырисовываются в речи.
В тюркологии имеет важное теоретическое значение и широко обсуждается также проблема притяжательного или посессивно- именного склонения. Речь идет о склонении имен с аффиксом принадлежности, которое отличается от склонения имен, не стоящих в притяжательной форме. "В тюркологической литерату- ре давно замечено, что во многих тюркских языках различия окончаний для падежей (чаще всего дат., реже род. и вин.) на- ходятся в прямой зависимости от того, склоняются ли имена в простом виде (без аффикса принадлежности) или же с аффик- сом принадлежности. Тем самым фактически признается, что здесь налицо грамматическая значимость вариантов форм склоне- ния, но отнюдь не обусловленность их фонетической позицией" (Благова, 1982, с. 32). По мнению тюркологов, различие этих двух форм склонения обусловлено перекрещиванием категорий скло-
51