
нения и принадлежности. Такое мнение особенно настойчиво отстаивала Г.Ф.Благова. По ее утверждению, "в большей части тюркских языков перекрещивание категорий принадлежности и падежа имеет собственный стабильный морфологический показа- тель, не знающий ограничений по линии мн. числа, так называе- мый вставочный -н, который появляется при склонении имен с аффиксом принадлежности 3-го лица ед. и мн. числа в локаль- ных (дат., местн., исх.) падежах" (Там же, с. 33). Здесь имеется в виду элемент, который появляется в притяжательных падежных формах. Например, в словоформе аппын (ат+м+ы+н) собственно показателем винительного падежа является аффикс -ы, а элемент -н сигнализирует о посессивности формы. Как можно убедиться из приведенного примера, в якутском языке этот показатель мож- но отметить не только в локальных падежах. На это обстоятель- ство обратила внимание Е.И.Убрятова, которая считала элемент -н рефлексом древнего периода. Широта его употребления в якут- ском языке позволила тюркологам сделать вывод о том, что здесь
"Мы имеем дело с рефлексом идеального выразителя перекрещи- вания категорий падежа и принадлежности" (Там же, с. 36). Та- ким образом, по мнению тюркологов, притяжательное склонение в якутском языке наглядно демонстрирует собой перекрещивание категорий склонения и принадлежности.
В якутском языке категория склонения была проанализирова- на в работах О.Бетлингка, Л.Н.Харитонова, И.П.Винокурова. О.Бетлингк материал по склонению изложил в двух разделах: в разделе "Словообразование и словоизменение" рассмотрел кате- горию словоизменения имени, а в разделе "Синтаксис" отдельно описал употребление падежей. Из этого представляется возмож- ным заключить, что он рассматривал категорию склонения как морфологическую и синтаксическую (или семантическую).
В специальной работе, посвященной падежной системе якут- ского языка, И.П.Винокуров подчеркивает двустороннюю сущ- ность падежа как категории и морфологического, и синтаксиче- ского уровня. Падеж морфологичен по своей структурному стату- су: он выражается морфемой, т.е. морфологическим элементом, и
52