
имеет абстрактное грамматическое значение. Синтаксическая же сущность падежа состоит в том, что его функции проявляются в сочетаниях склоняемого слова с другими словами предложения и в контексте вообще.
-
В современном якутском языке принято различать 8 падежных форм, включая основной. Большинство тюркских языков распо- лагают системой склонения, включающей 6 падежей. Это грамма- тические именительный, винительный, родительный и про- странственные дательный, местный, исходный. Из названных форм родительный и местный в якутском языке сохранились только как рудименты, т.е. пережитки некогда существовавших форм в ограниченном количестве лексем. Но, с другой стороны, в парадигму падежей входят совместный, частный, орудный, сравнительный, которые в большинстве тюркских языков не от- мечаются как формы склонения.
Необходимо подчеркнуть, что категория склонения в тюрк- ских языках играет чрезвычайно важную роль в формировании синтаксических конструкций разной степени сложности. Именно падежные формы причастия, наряду с притяжательными, состав-
ляют
синтаксиса.
конструктивно-строевую основу тюркского Н.Н.Ефремов анализировал синтетические полипредикативные конструкции якутского языка с предикативно-соотносительным членом в форме винительного, дательного, орудного, совместно- го, сравнительного падежей (Ефремов, 1998, с. 50-105). В упомя- нутых конструкциях падежные формы причастий на -ар, -быт, -ыах употребляются в качестве средства связи между компонента- ми конструкции. В приведенном случае категория склонения предстает как категория с синтаксической функцией.
Функционально-семантическая характеристика падежей по- зволяет еще раз убедиться в том, что "значение каждой падежной формы есть сложный образ, содержанием которого является пред- ставление о предмете, вступающем в определенную связь с каки- ми-либо другими объектами, процессами. Падежные формы имеют один или два значения, с опорой на которые они способ- ны передавать широкий спектр разнообразных смыслов, пред-
53