
ставляющих собой отражения многочисленных предметных свя- зей" (Гузев, 1987, с. 101). Иными словами, значение падежных форм обусловлено всегда объективными связями и в речи может иметь самые разные смыслы. Далее рассмотрим каждую падежную форму в отдельности.
Основной падеж. В тюркологии по сложившейся традиции основным падежом называется форма, не имеющая падежного показателя. Отсутствие показателя основного падежа дает основа- ние некоторым исследователям предполагать, соответственно, отсутствие у этой формы собственного грамматического значения. По мнению В.Г.Гузева, подобное толкование основывается на том, что показатель каждого падежа добавляет к лексическому значению имени "информацию о том, в каких отношениях нахо- дится называемый данным именем предмет с другими предметами или действиями" (Гузев, 1987, с. 99). Таким образом, при функ- ционально-семантическом подходе основной падеж предстает как форма, лишенная объективного грамматического значения. Но такой подход в тюркологии пока не получил широкой поддержки. Представляется уместным вспомнить также высказывание О.Бетлингка о том, что основной падеж (по Бетлингку, "неопределенный”) "является основной формой или бесфлек- сионным падежом имени, которое в более древнее время, когда флексия еще не развивалась, должен был обозначать все падеж- ные отношения" (Бетлингк, 1990, с. 363). Другими словами, основной падеж может истолковываться также как полифункцио- нальная форма. Но в конечном итоге конкретный речевой смысл существительного в основном падеже, как и любой другой грам- матической единицы, представляет собой результат сложного взаимодействия его грамматического значения и отношений объектов действительности.
Прежде всего, имя существительное в основном падеже вы- ступает как родовое название предмета и в этом случае "всегда представляет собой слово вне какой-либо актуализации или кон- кретизации, вне какого-либо соотнесения с конкретным предме- том данного класса, т. е. обладает отвлеченно-предметным значе
54