
нием" (Иванов, 1975, с. 19). В языкознании номинативная, или назывательная, функция считается основной для основного падежа. В этом случае существительное обозначает родовое на- звание - атах "нога, киһи "человек, обо ‘ребенок, мас "дерево, дьиэ "дом3, ойуур ‘лес и т.д. Приведенные существительные пред- ставляют собой нарицательные названия, не относящиеся к кон- кретным предметам.
В якутском языке имя в основном падеже прежде всего употребляется в качестве грамматического субъекта: Кыыс чобуо- тук эппиэттээн барда (ХС 1982 10 17) Девочка начала смело от- вечать; Микиитэ кыра мас тобобунан уот оттон, уулаах солуур- чабы оллоонно ииллэ (АА СК 70) Микита из остатков дров разжег костер и котелок с водой повесил на олдон3; Мин дьиэбэр бара түһэн кэлиэ эбиппин (АА ПУОХ 167) Я бы ненадолго сбегал до- мой; Эмээхситтэр, обонньоттор алгыыр курдуктара (ИГ МЭТ 6) Старухи, старики как будто благословляли.
По мнению В.Г. Гузева, "имя, означающее субъект, выступает в своей назывной форме” (Гузев, 1987, с. 101). Но оно в этой форме все равно не представляет собой падежную форму, по- скольку не вступает ни в какие связи с другими объектами.
Имя в основном падеже может употребляться и как объект действия и по существу выполняет функцию пациенса, которая имеет ряд ограничений по разным параметрам. Во-первых, в якутском языке в этой функции выступает только имя суще- ствительное нарицательное без определения. Во-вторых, суще- ствительное в роли прямого дополнения не может стоять в форме множественного числа. В-третьих, оно не может иметь аффиксов принадлежности. Исключение могут составлять изафетные соче- тания. Далее, пациенс в основном падеже должен стоять непо- средственно перед глаголом. На этот факт обратил внимание К.Гренбек. Он истолковал его как свидетельство того, что "в цен- тре внимания находится само действие, объект только характери- зует его, сам оставаясь неопределенным" (Грамматика современ- ного якутского литературного языка, 1995, с. 24). И наконец,
55