
в роли объекта не может выступать имя, обозначающее живые существа, т.е. одушевленные предметы.
Объектную функцию основного (неопределенного) падежа от- метил О.Н.Бетлингк: "Дополнительный объект, который не счи- тается известным, на котором не акцентируется особое внимание и который не определяется точнее никаким другим приданным словом по количеству, качеству, индивидуальности или времени, стоит, как правило, не в аккузативе, а в неопределенном падеже" (Бетлингк, 1990, с. 342). Свое наблюдение Бетлингҡ подтвердил множеством примеров: Болуот оностубуппут ‘Мы изготовили себе плот; Дьиэ обустум "Я срубил себе дом3; Ас ыытыаба ‘Он отпра- вит еду3; Иэс ыл "Брать в долг и т.д.
В настоящее время в функции объекта действия имя суще- ствительное в основном падеже выступает часто: Бэргэһэ буллум "Я нашел шапку; Миэхэ балык бэристилэр ‘Мне дали рыбу3; Киэһэ кинигэ аахтым ‘Вечером почитал книгу"; Килиэп ыллым ‘Купил хлеб.
Нарицательные имена могут выступать в роли определения для другого имени. Например: киһи атаба нога человека, обо саната голос ребенка, массыына тыаһа шум машины, ойуур кыыла лесной зверь, дьахтар танаһа женская одежда и т.д. В приведенных примерах первый член сочетания представляет собой нарицательное название, не относящееся к конкретному предмету. Название конкретного вида в таких случаях образует сочетание в совокупности вид ноги, вид голоса, вид шума, вид
зверя, вид одежды.
Винительный падеж. О.Н.Бетлингк назвал этот падеж вини- тельным определенным в отличие от винительного неопределен- ного (ныне частный падеж). По его наблюдению, "общее имя, при котором думают не об отдельном индивидууме, а о целом виде, также как и вещественное имя, при котором думают не о количестве его, просто-напросто о веществе как таковом, стоит в качестве дополнительного объекта то в определенном аккузати ве, то в неопределенном падеже" (Бетлингк, 1990, с. 343). Други-
56