
ми словами, в объектной функции выступает имя и в нарицатель- ном, и в назывном употреблении.
Основным грамматическим значением винительного падежа является значение объекта действия. С функционально- семантических позиций "значение винительного падежа предстает как образ, в котором отражены, обобщены и закреплены такие взаимоотношения предметов и действий, при которых действие прямо и непосредственно распространяется на предмет, наиболее полно затрагивает его" (Гузев, 1987, с. 81).
В современном якутском языке винительный падеж характе- ризуется как падеж с объектным значением. При этом он исполь- зуется для обозначения определенного предмета, известного из речевой ситуации или из контекста.
Поскольку эта функция обусловлена его основным граммати- ческим значением, ограничений почти не существует, в ней вы- ступают:
имена собственные (Лизаны мин өртөн билэбин Лизу я знаю
давно');
имена в притяжательной форме (Кинигэбин умнубуппун Я забыл свою книгу);
имена в форме множественного числа (Оболору ынырда Он позвал детей?);
-
имена числительные (Үһү ыллым Я получил тройку); местоимения (Миигин көрбүт 'Он видел меня);
прилагательные (Кырдьабаһы ытыктаа "Уважай старого"); субстантивированные глагольные формы (Тонмуту ириэрэр Отогревает замерзшего) (Винокуров, 1977, с. 26).
Кроме того, не существует и позиционных ограничений: "в отличие от основного падежа, используемого только в пози- ции прилегающего дополнения, винительный падеж употребляет- ся как в прилегающей, так и в отстоящей позиции" (Иванов, 1975, c. 25).
Исследователи отмечают, что "содержание значения вини- тельного падежа совпадает в значительной мере с глагольным
57