
значением переходности" (Гузев, 1987, с. 81). Оба упомянутых значения содержат в себе представление о взаимодействии пред- мета и действия.
В якутском языке это совпадение предстает как взаимосвязь категорий определенности/неопределенности и переходности. Винительным падежом как показателем определенности управля- ют переходные глаголы действия-состояния, а также глаголы, принявшие категорию переходности посредством формы понуди- тельного залога, о чем могут свидетельствовать следующие приме- ры: Маайыс, сылабаары тиэтэт (АА СК 66) ‘Маис, поторопись с самоваром (букв.: поторопи самовар) (тиэтэт- торопить непереходный глагол в форме понудительного залога); Обонньор уокка биир кымаах табабы бырахта (АА СК 36) Старик бросил в огонь щепотку табака (бырах- "бросить - переходный глагол); Уол обону кыыстыы тағыннараллар (АА СК 91) Мальчика оде- вают под девочку (танын+нар- "заставить одеваться в понудительном залоге).
глагол
В якутском языке в употреблении винительного и основного падежей в объектной роли прослеживается функционирование категории определенности/неопределенности. Но установить чет- кие критерии этого не представляется возможным. В тюркологии принято объяснять это тем, что основа слова не оформляется падежным аффиксом, если в этом нет особой коммуникативной потребности. Уместно отметить, что совпадение функций основ- ного и винительного падежей в якутском языке И.П.Винокуров объясняет как явление древнего происхождения (Винокуров, 1977, c. 28).
Винительный падеж в якутском языке часто употребляется под управлением непереходных глаголов. Обычно это глаголы движе ния в сочетании с именами пространственного и временного со- держания. Представляется, что в таких случаях говорящий интер- претирует действие как направленное на определенный объект: Хас да тыаны туораан кэллэ ‘Добрался, перейдя несколько пере- Лесков; Икки ыйы үлэлээбэккэ олордум Два месяца я просидел не работая; Биэс көһү айаннаан тиийиэххэ наада "Нужно добрать-
58