
ся, проехав пять кесов. В подобных случаях грамматическое зна- чение винительного падежа (значение объекта действия) сохра-
няется.
-
Частный падеж. Форма этого падежа существует только в якут- ском и долганском языках. В тюркологической литературе его обычно связывают с общетюркскими пространственными паде- жами местным и исходным. С.В.Ястремский показатель частно- го падежа сопоставил с тюркским аффиксом местного падежа -да/-та, который в якутском языке сохранился только в некото- рых комплексных морфологических структурах (напр., сложный аффикс современного сравнительного падежа -таабар, местоиме- ния манна здесь, онно там3). Е.И.Убрятова в употреблении этого падежа усматривала влияние эвенкийского языка. А.М.Щербак считает, что "правильнее, пожалуй, было бы считать прототипом -та аффикс исходного падежа, совпавший в языке памятников рунической письменности с аффиксом местного” (Щербак, 1987, с. 57). Похожую версию выдвинул И.П.Винокуров, который про- исхождение частного падежа также связывает с древним языком, похожим на язык памятников орхонской письменности. По его объяснению, от этого языка якутский язык унаследовал форму местного падежа, которая стала применяться и в значении места. Затем ее функция сузилась до обозначения объекта действия, а в дальнейшем обособилась в виде частного падежа (Винокуров, 1977, c. 20).
Грамматическое значение частного падежа определяется как обозначение объекта действия. Таким образом, в якутском языке это третья падежная форма такого содержания. Отличие его от других объектных падежных форм заключается в том, что он всегда обозначает неопределенный объект, в котором предмет понимается или как некоторая часть совокупного целого, или как некоторая единица, индивидуальность которой безразлична" (Грамматика, 1982, с. 134). Другими словами, употребление част- ного падежа обязательно предполагает неопределенность мысли- мого как объект предмета, кроме того, действие направлено на часть предмета, иногда может присутствовать модальное отноше-
59