
ние (безразличие) субъекта речи к объекту. При употреблении формы частного падежа, по мнению О.Н.Бетлингка, выявляется не только безразличие говорящего к объекту речи, в этом случае "говорящий полностью предоставляет корреспонденту выбор его (объекта) внутри намеченных им границ" (Бетлингк, 1990, с. 347). Например: Маста хайытын "Наколите дров'; Отто тиэйис Привези сена с ним3; Уута бас ‘Принеси воды; Халбаһыыта быс "Нарежь колбасы3; Эттэ сиэ ‘Поешь мяса.
Объем или размер объекта часто указываются отдельным сло- вом: Быһыы килиэптэ абал "Дай кусок хлеба; Чааскы чэйдэ кут "Налей чашку чая; Икки биэдэрэ уута бас Принеси (зачерпни) два ведра воды; Киилэ саахарда атыылас "Купи килограмм саха- ра. В подобных случаях, хотя границы действия точно определе- ны (чааскы чашка, икки биэдэрэ два ведра, киилэ кило), неоп- ределенность не перестает быть содержанием форм частного падежа.
Направленность действия на часть предмета не исключи- тельный случай в рамках типологии. Формы с таким значением называются партитивными. В русском языке, например, подоб- ным значением обладает родительный падеж в так называемом количественно-отделительном значении (Виноградов, 1972, с. 145).
Особенностью частного падежа является также его употребле- ние только с формой повелительного наклонения. Эту особен ность отметил еще О.Бетлингк: "Винительный неопределенный я нигде не встретил, кроме как в сочетании с императивом" (Бетлингк, 1990, с. 346). Обязательное сочетание имени в частном падеже с глаголом в повелительном наклонении напрашивается, поскольку присутствие субъекта действия, выполняющего комму- никативную роль собеседника (по О. Бетлингку, корреспондента) в этом случае всегда подразумевается.
Дательный падеж. В якутском языке функциональный объем дательного падежа чрезвычайно широк. Эта особенность присуща данной форме в пределах всей тюркской языковой общности. К примеру, А.М.Щербак отметил шесть основных ее значений. Как богатая значениями форма она отмечена и исследователями
60