
якутского языка. О.Бетлингк привел примеры на значение мес- та, дополнительного объекта, цели, субъекта, страдающе-дейст- вующего субъекта, промежутка времени, продолжительности действия, условия совершения действия. Но, как мы отметили выше, частные речевые смыслы всегда сводимы к общему грам- матическому значению. В этой связи представляется правомер- ным истолкование значения дательного падежа, предложенное В.Г.Гузевым: "рассматриваемая форма способна передавать любые предметные отношения, которые носителем языка могут быть истолкованы как косвенное отношение, характеризующееся на- правленностью к называемому основой предмету" (Гузев, 1987, с. 86). В отношении якутского дательного падежа О.Бетлингк также подчеркнул, что "отношения дательного падежа являются исключительно пространственными: он обозначает как место, на которое направлено движение, так и место, в котором происходит действие или находится предмет" (Бетлингк, 1990, с. 347). Таким образом, грамматическим значением дательного падежа следует считать направленность действия к объекту. Но в отличие от объ- ектных падежей в данном случае предмет предстает не как орудие действия, а как получатель результата действия. В языкознании это значение определяется как реципиент.
Грамматическим значением дательного падежа в первую оче- редь обусловлены его пространственные смыслы: он может обо- значать направление и место действия. В падежной парадигме современного якутского языка местный падеж отсутствует и его функции выполняет дательный: Обом оскуолаба үөрэнэр "Мой ре- бенок учится в школе; Ойуурга бултуу тахсыбыт Он ушел в лес поохотиться; Кини хотонно ыстанар өйдөөх (АА СК 18) Он сооб- ражает, как бы проскочить в хотон'; Үрэххэ от тиэйэ киириэм (АС ТА 2 457) Поеду на речку за сеном3; Остуолга умса түһэн олорор (НГ УДЬ 36) Он сидит, пригнувшись к столу; Эн ол оронно утуйуон (НГ ҮДЬ 110) Ты будешь спать на той кровати.
Пространственное значение дательного падежа часто транс- формируется в значение адресата действия, в этом случае обозна- чается объект, для которого предназначено действие: Дьөгүөрдээн
61