
ийэтигэр биир муунта табабы, кыра саахары хаалларда (АА СК 32) Егордан оставил для матери фунт табаку, немного сахару; Экза- менна бэлэмнэнэбит "Мы готовимся к экзаменам.
К значению адресата близко использование дательного падежа в качестве объекта сравнения. Здесь в большинстве случаев част- ный речевой смысл обусловлен семантикой управляющего глаго- ла. Это глаголы тэннээ- сравнить, холоо- "уподобить, маарын- наа-, майгыннаа-, майгылаа- "походить и т.д.: Киниэхэ тэннэһэр ырыаһыт суох "Нет певца, равного ему3; Миэхэ холоотоххо быдан урдук "Если сравнить со мной, он гораздо выше; Бу обо абатыгар олус майгынныыр "Этот ребенок очень похож на отца.
Значение объекта сравнения предстает и в случаях, когда вы- сказывание в целом имеет смысл стоимости. Например, Мин онно биир баай киһиэхэ күннэ отут биэстии харчыга тимири уһаммы- тым (НА ҮӨТ 22) Я там на одного богатого человека за тридцать пять копеек в день кузнецом работал. Здесь объект сравнивается с конкретным параметром, выраженным в исчисляемой мере.
Дательный часто используется для передачи временных отно- шений. В этом случае он указывает как на время совершения дей- ствия, так и на его периодичность: Күннэ түөртэ аһаталлар "Кормят четыре раза в день'; Тобуска мунньахха барабын В девять часов иду на собрание; Иккитигэр тылламмыта В два года начал говорить (букв. "обрел язык").
Интересны случаи употребления дательного падежа с глагола- ми понудительного залога, когда дательный падеж в речевой ситуации обозначает логический субъект действия: Бүтэһик киэһэтигэр обонньор уолугар оһобу тигинэччи отуннаран баран, бэйэтин уот кытыытыгар илтэрдэ (АА СК 606) В последний ве чер старик, велев сыну как следует разжечь печь, распорядился поднести себя поближе к огню. Данное значение выявляется в ходе логической операции, а не чисто языковой.
Упомянутую речевую функцию отметил еще О.Бетлингк: "Для дополнения отдельных понятий транзитивного действия кроме объекта, появляющегося в аккузативе, необходим еще другой, который мыслится в отношении к субъекту действия как стра-
62