
дающий, а в отношении же к тому объекту как действующий, и именно вследствие воздействия субъекта" (Бетлингк, 1990, с. 350). В приведенном выше примере имя в дательном падеже уолугар сыну выступает как логический субъект, совершающий действие под воздействием грамматического субъекта обонньор "старик, но действие его направлено на объект (ohox печь).
Обзор грамматического значения дательного падежа позволяет заключить, что частные смыслы, обусловленные конкретной ре чевой ситуацией и лексической семантикой, заданы грамматиче- ским значением категориальной формы. Но значения, которые несут лексические единицы в сочетании с аффиксом дательного падежа, отличаются абстрактностью.
Исходный падеж. Форма исходного падежа используется во всех тюркских языках. Это один из пространственных падежей. Его основным значением считается указание на исходнЫЙ объект исходное место, исходный материал, орудие и т.д. (Щербак, 1987, с. 68-69). Значение исходного падежа В.Г.Гузев определил таким образом: “Предмет есть объект косвенного от- ношения, характеризующегося направленностью от него" (Гузев, 1987, c. 90).
Значение исходности (направленности от объекта) часто трансформируется в значение отложительности (партитивности). Здесь важно иметь в виду, что происхождение частного падежа, для которого значение партитивности является грамматиче- ским значением, исследователи связывают именно с исходным падежом.
-
В якутском языке О.Бетлингк отметил два типа значений ис- ходного падежа пространственное и переносное. В простран- ственном смысле исходный падеж обозначает направление от- куда, а в переносном время, материал, из которого изготовлен предмет, основание или причину, средство или способ действия, обозначает также целое в отношении его к части, объект сравне- ния. И.П.Винокуров также отметил многозначность исходного падежа, который в якутском языке обозначает: 1) место начала действия: Күөлтэн балыксыттар төннөн иһэллэр С озера возвра-
63