
щаются рыбаки3; Оскуолаттан кэллим Я пришел из школы; Куо- раттан тахсыбыт Он приехал из города. Это значение во мно- гом обусловлено семантикой глагола движения; 2) время совер шения действия: Киэһэттэн ардах түһэр ‘С вечера идет дождь"; Сарсынныттан үлэлиибин С завтрашнего дня я работаю'; Ол кунтэн кинини умнубаппын С того дня я его не забываю. Как можно убедиться из приведенных примеров, этот смысл также определен семантикой стоящего в форме исходного падежа слова; 3) причину, мотив или цель действия, явления: Тыалтан сир сиигэ көтөр Из-за ветра земля теряет влагу3; Кини тылыттан дьахтал- лар бэркэ диэн өһүргэннилэр, абардылар (НН ТА 45) От его слов женщины сильно обиделись, рассердились. В этом случае исход- ный падеж формирует свое значение в сочетании с глаголами состояния, для которых важно указание на причину совершаемого действия; 4) материал, из которого изготовлен предмет. Причем всегда указывается действие, при помощи которого он изготавли- вается: Кини таба тириититтэн тигиллибит киэн сабынньахтаах (ББ СДЬ 76) Он одет в шубу, сшитую из шкуры оленя; Мастан кыһан оноһуллубут оонньуур ‘Игрушка, выструганная из дерева; Көмүстэн кутан оноһуллубут ытарба ‘Серьги, сделанные литьем из золота.
Довольно часто Можно отметить употребление исходного падежа в партитивной функции. Например, Ийэ сир мохсобол эрэттэринэ мин оболорбуттан иитэлээр (Э ХП 380) Соколов- богатырей родины воспитай из моих детей; Хандыыны тоно- лобуттан тутта (АФ 224) ‘Она взяла Ханды за локоть (не за всю руку).
Все приведенные случаи употребления исходного падежа представляют собой отдельные смысловые моменты, заданные общим грамматическим значением направленности от предмета, обозначенного конкретной лексической единицей. При этом кон- кретный речевой смысл зависит в большинстве случаев от семан- тики стоящего в форме падежа имени и от содержания управ- ляющего им глагола.
64