
Орудный падеж. Как известно, исчезнувший орудный (или ин- струментальный) падеж в тюркских языках выражался аффиксом -ын. В якутском языке этот аффикс сохранился в словоформах обстоятельственного содержания - кыһын "зимой (кыстын), сайын (сайтын) летом3, күһүн (күс+үн) осенью, соботобун (собо- тох+ун) в одиночку, сыгынньабын (сыгынньах+ын) раздетый, кэлин (кэн+ин) потом и т.д.
В современном якутском языке применяется форма с аффик- сом -нан, который имеет обширный спектр значений. Но пред- ставляется правомерным считать его семантическим ядром значе- ние инструменталиса, т.е. обозначение предмета, которым пользу- ется агенс сообщения. В функционально-семантическом аспекте значение орудного падежа интерпретируется как такое отноше- ние, когда предмет выступает средством, способом для соверше- ния действия. Все его конкретные смысловые оттенки предстают как то или иное переосмысление этого значения, обусловленное конкретной речевой ситуацией. В.В.Гузев отметил широту смыс- лового поля тюркского орудного падежа на -ын на речевом уров-
не. Он предположил, что в данном случае "языковое значение могло лишь сигнализировать о том, что предмет сопутствует дей ствию, причастен к нему, а конкретная роль предмета по отноше- нию к действию вытекала из всей совокупности факторов, обес- печивающих понимание речи" (Гузев, 1987, с. 38).
О.Бетлингк у якутского орудного падежа ( у него инстру- менталис) отметил как самое частое значение средства или ин- струмента, посредством которого производится действие. Далее он выделил пространственное значение, значение соответствия, нахождение объекта во владении другого и отношение образа дей- ствия (Бетлингк, 1990, с. 325-327).
В настоящее время орудный падеж все также сохраняет широ- кий спектр речевых смыслов.
Прежде всего, он обозначает такие отношения, когда предмет по отношению к действию выступает средством для его соверше- ния: Обонньор илитиэпкэ хотуурунан охсор (АА СК 66) Старик косит косой-литовкой; Уолун тарбабынан ыныран ылла (АФ 2 246)
65