
"Подозвал своего сына пальцем; Кини суон талабынан эриэн ынахтары онортоон биэрэр (АА СК 240) Он из толстого тальника мастерит им пестрых коров'; Володя икки биэдэрэнэн уу баһан кэллэ Володя принес воду в двух ведрах; Обуһунан, атынан, сатыы Набылга кэлэн мунньустан истилэр (АА СК 483) На быках, на лошадях, пешком постепенно стали собираться в Нагыле'; Мас- сыынанан кэлбиттэр ‘Приехали на машине (машиной)'; Самоле- тунан көтөбүт "Летим на самолете (самолетом). В приведенных примерах представлены разные смысловые оттенки грамматиче- ских отношений орудный падеж обозначает конкретное орудие действия (хотуурунан косой"), способ (тарбабынан ‘пальцем), материал (талабынан букв.: ‘тальником3), предмет для совершения действия (биэдэрэнэн "ведром3), средство передвижения (обуһунан "на быке, атынан ‘на лошади, массыынанан на машине, самоле- тунан на самолете). Но все эти смысловые оттенки связаны с семантикой средства действия.
-
Орудный падеж используется также в пространственном зна- чении, но от местного падежа отличается тем, что он не обозна- чает точное, статическое место действия. В этом случае орудный падеж сочетается с глаголами движения, и, поскольку они обо- значают динамичные действия, обозначается не место, где они совершаются, а объект, в пределах которого они совершаются: Кинилэр Талба мууһун килэрийбит суолунан хаамсан истилэр (АА СК 120) Они шли по дороге (дорогой), накатанной на льду Талбы3; Ойуур үрдүнэн буруо көстөр Над лесом (верхом леса) виден дым3; Ойуурунан баран истилэр ‘Шли по лесу (лесом); Күөл кытыытынан суол ааһар По берегу озера (берегом) проходит дорога. В таких случаях место действия мыслится как способ действия.
Грамматическое значение орудия действия часто трансформи- руется так, что интерпретируется как обстоятельство, сопут- ствующее действию. Такое употребление характерно лексемам с абстрактным содержанием, которые способствуют расширению значения грамматической формы: Онтон кини тахсан кэлбитин уола үөрүүнэн көрүстэ (АА А 65) Затем, когда вышел, его с ра
66