
достью встретил сын'; Сүүнэ кутталынан күүтүү буолла (АА СК 241) Стали ждать с жутким страхом3; Эйэнэн арабыстылар ‘Мирно (букв.: "миром3) разошлись.
Таким образом, колебания значения орудного падежа проис- ходят в прделах таких грамматических отношений, когда предмет выступает средством, орудием, способом действия.
Совместный падеж. В якутском языкознании совместный па- деж традиционно включается в парадигму именного склонения. Но данная форма обладает рядом функционально-строевых осо- бенностей.
Во-первых, он не управляется глагольной формой. Глагол при употреблении формы совместного падежа согласуется с другим именем, стоящим в основном падеже, даже если это имя в выска- зывании опущено: Ийэбиниин олоробун "Живу вместе с матерью; Коля балтыныын саас биирдэ луук үргүү сылдьыбыта ‘Коля одна- жды весной с сестрой рвал лук; Онтон кырдьаӡас булчуттар Сөдүөттүүн куйуурдаан кэллилэр "Затем старые охотники пришли с Федотом с рыбалки.
В зависимости от конкретной речевой ситуации, когда подра- зумевается совместное действие, глагол стоит во множественном числе, как бы управляя обоими именами: Быраата Өлөксөйдүүн Микцитэ аан маннай ити курдук көрүстүлэр (АА СК 6) Со своим братом Алексеем Никита первый раз встретились таким образом. Совместный характер действия здесь подчеркивается формой со- вместного залога глагола (көрүстүлэр ‘встретились).
Далее, как можно убедиться из приведенных примеров, со- вместный падеж употребляется в сочетании с другим именем, обозначающим главный субъект действия. Если название субъекта не обозначено, он передается аффиксом лица глагольной формы (Как в примере: Ийэбиниин олоробун "Живу с матерью).
-
И наконец, имя в совместном падеже часто выступает в обоб- щающе-определительной функции: Обонньордуун, обо дьоннуун халын күүс хамсаата (Э ХІІ 346) Со стариками, с молодыми мощная сила двинулась; Өйдүүн, көстөр дьүһүннүүн кистэм- мит курдук кићи (ПО 2178) Со своим образом мыслей, с внеш
67
-