
ним видом
человек, похожий на притаившегося. В приведен- ных примерах, как вообще в якутском языке, определяемое зани- мает постпозицию (күүс ‘сила, киһи "человек). В таких случаях обычно в совместном падеже стоят сразу несколько имен, под- черкивая этим интенсивность признака предмета (обонньордуун, обо дьоннуун со стариками с молодыми и өйдүүн, дьүһүннүүн с умом, с видом3).
Семантика совместности иногда трансформируется таким об- разом, что имя в форме совместного падежа определяет характер действия: Танастыын утуйбут "Уснул в одежде (с одеждой)'; Хах- Тыын буспут Сваренный в кожуре (с кожурой). В подобном употреблении имя в форме совместного падежа обозначает неот- торжимость предмета от действия.
Функции совместного падежа всегда связаны с обозначением причастности, приобщенности предмета к действию. В данном случае отношение выраженного совместным падежом субъекта к действию представлено так, что подчеркивается его участие в действии с другим субъектом.
-
Сравнительный падеж. В тюркских языках не принято считать сравнительную форму имени падежной дело в том, что сравне- ние признаков имен строится на основе исходного падежа. А в якутском языке сравнительный падеж выражен специальным аффиксом и входит в парадигму.
-
Особенность этой падежной формы состоит в том, что она не управляется глаголом и в этом отношении не отвечает основному функционально-семантическому свойству падежей установле- нию и выражению отношений между объектом действительности и действием. Значения сравнительного падежа подробно изложе- ны у Бетлингка (Бетлингк, 1990, с. 361-363). Грамматическое значение этой формы он определил таким образом: "В сравни- тельном падеже стоит то понятие, которое в сравнении с другим в каком-либо отношении изображается говорящим как второсте- пенное, менее принятое во внимание. Сравниваемое понятие мо- жет быть субъектом и предикатом, объектом и субстантивным атрибутом" (Бетлингк, 1990, с. 360).
68