
Таким образом, основная функция сравнительного падежа выражение сравнения. При этом объективные отношения оформ- ляются таким образом, что субъект высказывания сравнивается с объектом, стоящим в падежной форме. В отношения сравнения вступают однородные предметы. Компаративные отношения всех уровней, морфологические в том числе, всегда строятся на опре- деленном параметре признаке или обстоятельстве. Морфологи-
-
чески выраженные сравнительные отношения устроены так, что в качестве эталона используется субъект высказывания, а рефе- рент выражается формой сравнительного падежа: Кыһын сайын- наабар тобо уһун буолбутун эһиги билэбит дуо, доботтор? (АА СК 21) Знаете ли вы, друзья, почему зима оказалась длиннее лета?"; Суруксуттаабар учууталын дьонно туһатынан быдан буоллаба дии (АА СК 604) Конечно, учитель по своей пользе для людей на- много значительнее писаря.
Сравнению могут подвергаться И признаки действий: Охтообор түргэнник, түүтээбэр чэпчэкитик сылдьаннын, Маайыһы чып кистэлэнинэн ыныран абал (АА СК 37) Сбегай быстрее стре- лы, легче пуха и приведи сюда под строгим секретом Маис; Чөөчө кинитээбэр өссө ордук соһуйда (СО ТА 2 126) Чечя удивился еще больше него; Кинилэр кыыл табатаабар түргэнник сүүрэллэр (НЯ С 2 126) Они бегают быстрее диких оленей. Но и в таких случаях сравнительный падеж имени обозначает, что на языковом уровне сравниваются предметы, но относительно какого-либо параметра своих действий (Чөөчө кинитээбэр "Чечя по сравнению с ним, кинилэр табатаабар они по сравнению с оленем3).
В современном якутском языке часто сравниваются и дей ствия, но в субстантивированной форме, когда они обозначаются говорящим в форме имени: Кэтэһиэхтээбэр онорор ордук (букв. Чем ожидать, лучше делать); Күүппүппүнээбэр түргэнник кэллэ (букв. "Чем я ожидал, раньше пришел3). В таких случаях опредме- ченные действия также сравниваются на основании определенно- го признака.
Изложенное позволяет заключить, что при употреблении сравнительного падежа в отношения вступают субъект и объект
69