
сравнения, причем эти отношения строятся относительно опреде- ленного признака. Подобные отношения в других языках причис- ляются к отдельной языковой категории сравнения прилагатель- ных (Гузев, 1987, с. 103).
Анализ конкретных падежных форм якутского языка позво- ляет вынести следующее заключение.
В якутском языке категория падежа представлена парадигмой из семи словоизменительных форм. Это винительный, частный, дательный, исходный, орудный, совместный, сравнительный па- дежи. Основной падеж, обозначающий субъект действия, в своем составе не имеет специальной служебной морфемы и представ- ляет собой не словоформу, а основу слова. Но основа слова спо- собна передавать категориальные падежные отношения отно- шения между объективными элементами, которые в грамматике определяются как предмет и действие.
Категория падежа представляет собой двустороннюю единицу. С одной стороны, она образуется словоформами, т.е. морфологи- ческими структурами, а с другой всегда обозначает отношение между двумя лексемами, обслуживая синтаксические структуры.
Категориальное значение падежа заключается в выражении содержательных отношений между объективными реалиями, ко- торые представлены в языке в виде отношений между граммати- ческим предметом и действием. Все падежные формы объединены этим значением.
Каждая падежная форма обладает своим грамматическим зна- чением, которое в речевом употреблении интерпретируется в со- ответствии с конкретными коммуникативными задачами. Кон- кретному речевому смыслу способствует также семантика стоящей в падежной форме лексической единицы и другие ситуативные факторы. Поэтому при определении значения падежа важно отличать его от семантики вступающих в отношения языковых единиц.
В якутском языке отношения между реалиями как отношение между субъектом и действием представляют основной и совмест- ный падежи. Основной падеж обозначает субъект действия, а со- вместный - субъект, причастный к действию.
70