
Объектные отношения, когда падежной формой выражается предмет воздействия, передают основной, винительный и част- ный падежи. Основной используется в случае неопределенности объекта, винительный обозначает объект с определенными приз- наками. Частный падеж передает объектные отношения, когда действием охватывается часть объекта.
Пространственные отношения передают дательный и исход- ный падежи. В отличие от большинства других тюркских языков, дательный падеж в якутском обозначает и место, и направление действия. Современный якутский язык не обладает специальным формантом для обозначения точной локализации действия. Грам- матическое значение исходного падежа это обозначение на- правления от объекта.
Орудный и сравнительный падежи отличаются более конкрет- ной семантикой. Используемое в форме орудного падежа имя обозначает, что оно воспринимается как средство, способ, орудие действия. Сравнительный падеж передает многочленные (чаще двучленные), по сути синтаксические компаративные отношения, при этом в форму этого падежа ставится имя, обозначающее эта- лон сравнения. Кроме того, в сравнительных отношениях всегда присутствует параметр сравнения (определенный признак, об- стоятельство). Немаловажно также то, что в структуре имя + гла- гол в якутском языке имя всегда стоит в препозиции.
В целом грамматическая категория склонения в современном якутском языке представлена как абстрактная категория, выра- жающая различные объективные отношения имен к действию или к другим именам. Для обозначения этих отношений в существуют конкретные падежные формы.
71