
2. СЛОВОИЗМЕНИТЕЛЬНЫЕ КАТЕГОРИИ ГЛАГОЛА
Под словоизменительными или формообразующими катего- риями глагола в тюркских языках традиционно выделяются такие грамматические категории глагола, как залог (модифицирует субъектно-объектные связи глагола), вид (характеризует способы и особенности протекания действия), наклонение (средство вы- ражения объективной модальности), время (категория, выражаю- щая временные параметры действия), сказуемость (обозначает лицо и число деятеля). Вместе с тем в последние десятилетия на материале отдельных тюркских языков разрабатываются новые подходы к изучению грамматических категорий глагола, предла- гаются и иные классификации.
Так, принципиально новая концепция тюркского словоизме- нения, репрезентирующая систему нетрадиционных представле- ний, именуемых функционально-семантическим подходом к линг- вистическим фактам, предложена В.Г.Гузевым. В его "Очерках по теории тюркского словоизменения" в части, посвященной глаго- лу, представлено новое истолкование глагольных словоизмени- тельных категорий. Здесь наряду с категориями залога и аспекту- альности выделяется так называемая категория статуса, которая объединяет трехчленный ряд, включающий формы отрицания, невозможности и возможности, присущие, в основном, огузской группе тюркских языков. (В якутском языке возможность/невоз- можность в качестве грамматикализованных значений не наблю- даются).
В отличие от традиционного взгляда, согласно которому ска- зуемость соотносится с показателем лица (Грамматика, 1982, с. 154), категория сказуемости, выделяемая В.Г.Гузевым, охваты- вает все финитные формы глагола, и уже внутри нее вычленяются
72