
категории лица и наклонений. Функциональные формы глагола: имена действия, причастия, деепричастия и субстантивно-адъек- тивные формы, объединяемые в традиционных грамматиках тюркских языков под общим названием "глагольные имена", рас- сматриваются автором в качестве составляющих специальной так называемой категории номинализации (или вторичной репрезен- тации).
Предлагаемый функционально-семантический подход пред- ставляется весьма конструктивным как для описания системы грамматических категорий отдельных языков, так и при сопоста- вительных описаниях. Исходя из этого, мы находим целесообраз- ным использовать в настоящей работе отдельные его положения в процессе рассмотрения категорий времени и залога. Из всего многообразия словоизменительных категорий якутского глагола мы ограничиваемся указанными двумя в связи с тем, что другие грамматические категории глагола в полной мере еще не осмыс- лены нами в данном направлении.
КАТЕГОРИЯ ВРЕМЕНИ
(Изъявительное наклонение)
Совершенно очевидно, что категория времени тесно связана с категориями наклонения, модальности и вида, и это убедитель- но демонстрируется практически во всех соответствующих грам- матических исследованиях якутского языка. Когда речь идет о связи категорий времени и наклонения, прежде всего имеется в виду изъявительное наклонение, которое, в сущности, не имеет своего специального показателя, а выражается системой времен- ных форм глагола. К тому же в косвенных наклонениях противо- поставление времен либо отсутствует, либо сведено к минимуму. Е.И.Коркина объясняет такое единство "два в одном", то есть "изъявительное наклонение+время" "их былой генетической общностью" (Коркина, 1970, с. 29). Современная же грамматиче ская теория склонна считать это явление одной лингвистической сущностью с весьма сложной внутренней структурой (Володин,
73
-
-