
Храковский, 1977, с. 42-53). Время и наклонение выражаются одной формой и занимают одну позицию в морфологической структуре слова.
Что касается взаимоотношений категории модальности и вре- мени, то, несмотря на их разность, это категории взаимообуслов- ленные. Мы придерживаемся общепринятого представления о модальности как о значении, выражающем, во-первых, отноше- ние говорящего к действию (ситуации или сообщаемому) и, во- вторых, отношение действия (ситуации или сообщаемого) к дей ствительности (реальному миру). Причем отношение говорящего к сообщаемому мы склонны рассматривать как факультативный признак.
Соотношение "действие-действительность" предполагает оп- ределенные временные параметры, которые должны находить
стражение и во временных формах (см.: Филиппов, 1983, с. 10- 123). Что же касается обозначения реальности/нереальности, яв- ляющейся содержанием категории модальности, то в основном она выражается посредством форм различных наклонений.
Если обратить внимание на связь категорий времени и аспек- туальности, то и здесь переплетение настолько тесное, что в от- дельных случаях представляется весьма сложным отграничить формы временные от аспектуальных, поскольку современный уровень изучения данного явления не располагает достаточно строгими критериями их разграничения. Так, например, аналити- ческие формы (деепричастие на а в сочетании со вспомогатель- ными глаголами или, другими словами, с функционально- служебными глаголами) типа -а турар, -а олорор, а сытар, выра- жающие фактически значение настоящего актуального времени, в якутском языке в парадигму временных форм не включаются, а интерпретируются как видовые (акциональные) формы глагола на том основании, что выражение временного значения не является для них универсальным. Но и к аспектуальным их сложно отнес- ти, поскольку глаголы турар, олорор и сытар в данном использо- вании не утрачивают своего лексического значения. Вместе с тем сочетание деепричастия на ан с глаголом тур в форме настоя
74