
щего-будущего времени квалифицируется как форма прошедшего результативного времени, а производная от нее форма с аффик- сом обладания на -лаах как форма прошедшего эпизодическо- го времени в рамках парадигмы временных форм. Правда, Е.И.Коркина подчеркивает, что сочетание типа -ан турардаах одновременно является и формой выражения видового значения. Очевидно, что наличие как временных, так и аспектуальных зна- чений в аналитических формах глагола, подобных приведенным выше, весьма затрудняет определение их грамматического статуса. Не говоря даже об аналитических формах глагола (сочетание деепричастия со вспомогательными глаголами), назначение кото- рых - выражение аспектуального значения, сомнение некоторых исследователей вызывает правомерность включения в парадигму временных форм, например, форм подобных показателям на- стоящего-будущего времени на -ар или прошедшего времени на -быт, в связи с тем, что первая не имеет абсолютного времен- ного значения, вторая же в большей степени выражает значение субъективной модальности. Все сказанное только подтверждает ту мысль, что "грамматические категории глагола сложнее и богаче именных категорий. Поэтому с глаголом связано гораздо больше неясных, дискуссионных вопросов" (Черемисина, 1991, с. 19).
То обстоятельство, что категория времени в любом языке, в том числе в якутском, одна из важнейших морфологических катего- рий глагола, так или иначе постоянно привлекает к ней внимание исследователей грамматики. Первый опыт ее изучения мы нахо- дим у О.Н.Бетлингка в труде "О языке якутов". В составе изъяви- тельного наклонения он выделяет всего две формы времени: прошедшее на -т/-д и настоящее на -а/-ар. Вместе с тем вне ка- тегории наклонения выделяются полифункциональные имена действия на -ар, -быт и ыах со значением, соответственно, настоящего, прошедшего и будущего времен (Бетлингк, 1990, с. 396-397). В академической грамматике современного якутского литературного языка (1982) на основе фундаментального исследо- вания Е.И.Коркиной "Наклонения глагола в якутском языке" (1970) отмечается уже десять временных форм изъявительного
75