
наклонения, в основе которых, по общему признанию специа- листов, лежат так называемые причастия (-ар, -бат, -быт, -батах, -ыах). Подробнее рассмотрим парадигму форм времени якутского языка, представленную Е.И.Коркиной (см. табл. 1).
Временные формы изъявительного наклонения
Время
Настоящее время
Будущее время Прошедшее время
Формы выражения
-а/-ар/-бат (отрицат. форма) +аф.сказуем. -ыах/-ыа суох+аф.принадл.
1) недавнопрош. время (прош. категор.) т (-д, -л, -н)+аф.принадл.
2) прежде прош. повествоват. время -быт / -батах + аф.принадл.
3) прош. результат. первое
-быт/-батах + аф.сказ. (перфект) 4) прош. результат. второе
-ан/-бакка/-ымына+турар +аф.сказ 5) прош. эпизодическое -быт+-лаах+аф.сказуемости -быт+аф.принадл. +имя баар -ан+турар+-лаах+ аф.сказ.
6) прош. незаконч. вр. (имперфект) -ар+этэ/аф.принадл.
7) давнопрош. время
-быт+этэ
8) давнопрош. эпизодич. время
-быт+-лаах+этэ/аф.принадл
-быт+аф.принадл. +баар(суох)+этэ
-ан+турар+-лаах+этэ/аф.принадл.
Таблица 1
Обращает на себя внимание тот факт, что, действительно, в основе всей парадигмы времен изъявительного наклонения ле- жат формы -ар, -быт, ыах с соответствующими отрицательными показателями, бат, -батах, -ыа суох.
76