
Названные формы в различной структурной модификации также выступают как показатели форм некоторых других накло- нений, как, например, сослагательного и долженствовательного (табл. 2).
Сослагательное наклонение
Долженствовательное наклонение
Время
Настоящее-будущее
Будущее
Прошедшее
Формы выражения -ыах+этэ/-ыа суох этэ -ыах/ыа+эбит+аф.сказуем./ -ыа суох эбиппин
Таблица 2
-ар+ этэ/-бат+ этэ/аф.принадл.
Формы выражения
-ар+-лаах+аф.сказуемости
-ыах+-лаах+аф.сказуемости
-ыах+тус/кэрик+-лаах+аф.сказ. -ар+-лаах+ этэ/ аф.принадл. -мах+-лаах+ этэ/ аф.принадл.
Рассмотрим представленную в табл. 1 систему глагольных форм якутского языка, которые объединяются в категорию вре- мени на основе однородности их грамматических значений (соот- несенность с настоящим моментом), с двух позиций: 1) с точки зрения структурной организации; 2) по семантическому содер-
жанию.
1. По своей структуре система времен представляет собой два ряда простых и сложных форм времени, которые по внешним показателям противопоставлены друг другу в следующем соотно- шении:
-быт (повествов.)+аф.принадл.
-т,-д+аф.принадл.
-быт (перфект)+аф.сказ. -ан турар+аф.сказ. -быттаах+аф.сказ.
-ан турардаах+аф.сказ. -ар+аф.сказ.
-ыах+аф.принадл.
-быт + этэ
-быт + этэ
-ан турар+ этэ/аф.прин -быттаах+ этэ/аф.прин. -ан турардаах+ этэ/аф.прин. -ар + этэ/аф.прин.
-ыах+ этэ
77