
Сюда же по своей структурной организации напрашиваются формы, выражающие настоящее актуальное (или "настоящее дан- ного момента"), и формы наклонений, приведенные в табл. 2.
-а турар+аф.сказ. -ардаах+аф.сказ.
-ыахтаах+аф.сказ.
-а турар + этэ/аф.прин.
-ардаах+ этэ/аф.прин
-ыахтаах+ этэ/аф.прин.
Совершенно очевидно, что все приведенные в первом ряду формы образованы по одним и тем же структурным моделям: 1. причастие + аффикс сказуемости/принадлежности;
2. аналитическая форма (деепричастие+ вспомогательный гла- гол+прич.-ар) + аффикс сказуемости;
3. причастие + -лаах (вторичное причастие) + аффикс сказуе- мости;
4. аналитическая форма + -лаах (вторичное причастие) + аф- фикс сказуемости.
Первой моделью представлен типичный, характерный для всех тюркских языков способ образования временных форм глагола.
Вторая модель оценивается исследователями как активный и живой процесс передвижения аспектуальных форм в поле време- ни, наблюдаемый в тюркских языках Сибири (Широбокова, 1999, с. 132).
Третья и четвертая модели - это вторичные образования от двух предыдущих, возникшие, вероятно, на почве самого якутско- го языка, так как в других тюркских языках подобное не наблю- дается. В основе этих моделей так называемые вторичные при- частия, образованные при помощи аффикса обладания на -лаах (Грамматика, 1982, с.237-238).
Второй ряд сложных форм времени образован простым при- бавлением ко всем временным основам первого ряда вспомога- тельного глагола этэ (исключение из этого ряда составляет форма прошедшего категорического времени на -т/-д, которая в сочета нии с этэ весьма редко обнаруживается в речевой практике).
Как видно из табл. 1, некоторые временные основы, вместо вспомогательного глагола этэ сочетаются с аффиксами принад-
78