
лежности, являющимися, как принято считать, стяженным вари- антом того же этэ.
Оба ряда противопоставлены друг другу как два фона времени: первый ряд представляет фон грамматического настоящего мо- мента с нулевым показателем фона; второй ряд фон граммати- ческого прошлого момента, с формальным показателем этэ. Они соотносятся между собой как прямое (индикатив) и относитель- ное (релятив) употребления форм времени. Подобную интерпре- тацию системы временных форм тюркского глагола мы находим у С.Н.Иванова на материале узбекского и турецкого языков (Иванов, 1969; 1975; 1977). Формы индикатива и релятива иначе называются еще, соответственно, формами первичной и вторич- ной ориентации (Гузев, 1990, с.69).
Традиционно считается, что спряжение или дальнейшее фор- моизменение показателей времени в якутском языке происходит двумя способами посредством личных аффиксов 1-го и 2-го типа: 1-й тип
мн.ч.
2-й тип
мн.ч.
ед.ч.
1 л.
-ым
-быт
2 л. -ын
-гыт
3 л -а
-лара
ед.ч.
-бын
-гын
---Ø
-быт
-гыт
-лар
Подразумевается, что в основе аффиксов лица первого типа лежат аффиксы принадлежности, второго аффиксы сказуемос
ти. Поскольку основной грамматической функцией этих форм является указание лица - производителя действия, выраженного глагольной основой, правомерно называть их личными аффикса-
ми или показателями лица.
Наличие двух способов выражения лица при сказуемых (предикатах) впервые было отмечено О.Н.Бетлингком. Он сделал интересное наблюдение, заметив, что "аффигированные посесси- вы, добавленные к предикату, перемещают сказуемое в прошед- шее время" (Бетлингк, 1990, с. 380), а аффиксы сказуемости (личные аффиксы 2-го типа) О.Н.Бетлингк определяет как "предикативные аффиксы настоящего времени" (речь идет об именных сказуемых) (Там же, с. 289).
79