
Это же свойство личных аффиксов при неглагольных сказуе- мых, в частности при именах баар, суох и на -лаах, отметила и Е.И.Убрятова. Она пишет, что "аффиксы сказуемости и аффиксы принадлежности кроме своего основного значения часто выража- ют число, а иногда и временные оттенки" (Убрятова, 1950, с. 104). По данному поводу в монографии Е.И.Коркиной имеется сле- дующее замечание: ". временные оттенки здесь несут не сами по себе аффиксы принадлежности, а стяженная форма прошедшего категорического времени от глагола э-, вступившая в сочетание с именами" (Коркина, 1970, с. 120). В специальном разделе под названием "К вопросу о происхождении формы прошедшего не- законченного времени" прослеживается путь перехода сложной Формы времени с этэ в стяженный вариант, в частности в им- перфекте -ара > -ар этэ (Там же, с. 116-120). По мнению автора, это происходит следующим образом: "При слиянии элемент эт выпадает, а гласный переднего ряда и в силу гармонии гласных преобразуется в гласный заднего ряда ы, т.е. из барар (эт)им по- лучается барарым..." (Там же, с. 117).
Однако подобная интерпретация аффиксов принадлежности в качестве показателей лица при форме неопределенного импер- фекта -артым вызывает некоторое сомнение, связанное прежде всего с определением прошедшего категорического времени с точки зрения его формального выражения.
Прошедшее категорическое время "отмечается во всех без ис-
ключения древних, средневековых и современных тюркских язы- ках (см.: Сравнительно-историческая грамматика тюркских язы ков, 1988, с. 379). В каждом из них оно занимает особое место среди форм прошедшего времени, так как, во-первых, использу- ется как самостоятельная форма времени и, во-вторых, участвует в образовании сложных форм прошедшего времени. При этом во всех других языках, кроме якутского, в качестве основы времени выделяется форма на -ты/-ды, которая спрягается при помощи так называемых "усеченных аффиксов" лица:
Далее: Сравнительно-историческая грамматика.
80