
1-е л. 2-е л.
Единств.число
Множеств. число
-M
-K
н-
-ныз
Ø
-лар
3-е л. Очевидно, что третье лицо не имеет специальных показателей лица, множественное число в третьем лице выражено лишь пока- зателем множественности -лар. Нам представляется, что и в якут- ском языке границы членения личных аффиксов данной времен- ной формы логичнее проводить таким же образом, поскольку при сложившемся традиционном выделении аффиксов лица соотно- шение форм третьего лица единственного и множественного чи- сел не поддаются объяснению, например:
-т/-д + ым -т/-д +ын
-т/-д + а
-т/-д +ыбыт
-т/-д + ыгыт
-т/-д + ылар
Если -а в третьем лице единственного числа притяжатель- ный аффикс, то во множественном числе он должен был бы иметь форму -лара.
Приведение формы прошедшего категорического времени якутского языка в соответствие с общетюркской парадигмой дает
следующее:
-ты/-ды + м -ты/-ды + к -ты/-ды +0
-ты/-ды + быт
-ты/-ды + гыт
-ты/-ды + лар
Якутское передвижение гласного а в-та вместо ы в -ты - яв- ление, достаточно известное в тюркских языках, что убедительно проиллюстрировано Е.И.Коркиной (Коркина, 1970, с. 62; 117), но, по утверждению компаративистов, "свидетельствует не о на- личии форманта принадлежности ..., а имеет чисто фонетический характер" (Сравнительно-историческая грамматика, 1988, с. 376).
Интересно, что аналогичное личное оформление имеет также форма будущего времени на -ыа, имеющая спряжение только в единственном числе. Во множественном числе ее, по всей веро- ятности, оттеснила форма на -ыах:
-ыа + м -на + к -ма +0
81