
Для сравнения приведем три формы времени, которые из всех форм системы времен индикатива якутского глагола, действи тельно, спрягаются с полноценными аффиксами принадлежности: прошедшее повествовательное
-быт + ым
быт + ын
-быт + а
будущее -blax + bl
-ыах + ын
-blax + a
имперфект
-ар+ым
-ар+ын
-apa
-быт + пыт
-быт + кыт -быт + тара;
-ыах + пыт
-ыах + хыт
-ыах + тара;
-ар + быт
-ар + гыт
-ар + лара.
Сравнение двух приведенных типов спряжения демонстрирует их частичное совпадение по внешнему виду. Но между ними все же наблюдается явное различие в показателях третьего лица обоих чисел. Если согласиться с мнением Е.И.Коркиной и считать -арта стяженным вариантом-артэтэ, то возникает вопрос, как объяснить выпадение из состава этэ сразу двух элементов: глагольной основы 3- И формы, собственно маркирующей значение прошедшего времени (-т/-д). Кроме
того,
B этэ C позиции общетюркского подхода аффикс принадлежности в третьем лице не выделяется.
Обратим внимание в этой связи на недостаточный глагол иди (idi), имеющийся во всех тюркских языках. Он также имеет аффиксальный вариант в виде искомого показателя -ты/-ды,(-di/-d) который присоединяется как к именным предикатам, так и к простым временным основам, образуя сложные формы времени (например, в турецком языке: doctor idi/ doktordu, -ar idi/-arò, -miş idi/-mişti, -acak idi/-acakt).
Исходя из вышесказанного можно предположить, что этэ состоит из следующих элементов: глагола (в других тюркских
82