
языках - i(mek)) + формы прошедшего категорического времени -ты/-ды (-тэ/-дэ в 3-м лице ед.ч.), к которым в 1-м и 2-м лицах единственного числа присоединяются личные аффиксы, соответ ственно, -м ин, в 3-м же лице показатель отсутствует. Из этого следует, что аффиксы принадлежности во временных формах представляют собой не стяженный вариант сложных временных форм с этэ, а самостоятельную парадигму спряжения, су- ществующую со сложными формами параллельно, в основном как их абсолютный семантический синоним.
Таким образом, в якутском языке, можно, выделить не два, а три типа личных аффиксов при временных формах:
- "усеченные" аффиксы, сочетающиеся с формами на -ды/-ты (прош. кат.время) и ыа (буд. время);
аффиксы принадлежности, сочетающиеся: а) с первичными формами времен на быт (прош. повеств.время), -ыах (буд.время), -ар (неопред. имперфект), б) со всеми вторичными производными образованиями временных форм на -лаах;
-
аффиксы сказуемости, сочетающиеся: а) с первичными фор- мами времен на -а/ар (наст.-буд.время), -быт (прош. результ.), б) с аналитическими формами времен на -а турар (наст. актуаль- ное время), -ан турар (прош. эпизод. время), в) со всеми вторич- ными производными образованиями временных форм на -лаах. Например:
настоящее-будущее время
-а + бын
-а + быт
-а + бын
-а + Быт
-ap + Ø
-ар + лар;
прошедшее результативное время
-быт + пын
-быт + пыт
-быт + кыт
-быт + тар и т.д.
-быт + кын
-быт +0
Таким образом, по принципу присоединения личных аффик- сов систему временных форм можно представить в виде следую- щей схемы (по 1-му лицу ед.ч.) (табл. 3):
83