
Временные Личные
Личные аффиксы
формы
аффиксы
1-го типа
2-го типа
Личные аффиксы 3-го типа
"усеченные" аф.сказуемости | аф.принадлеж
Таблица 3
этэ
-мах
НОСТИ
-а/-ар
-бын
-ым
этим
-быт
-пын
-ым
этим
-ды
-м
этим
-bia
-м
этим
-ым
этим
-пын
-ым
этим
-пын
-ым
этим
-пын
-ым
MUM
-бын
-ым
этим
-бын
-ым
этим
-пын
-ым
этим
-пын
-ым
этим
-ардаах
-быттаах
-ыахтаах
-а турар -ан турар
-а турардаах -ан турардаах
Выше отмечалось, что все временные формы имеют причаст- ное происхождение. Формы -ды/-ты и -ыа, имеющие предполо- жительно причастное происхождение, в современном языке утра-
тили свою полифункциональность, присущую причастным фор- мам, и используются как собственно временные формы, тесно
спаянные со своими личными показателями.
По аналогии с именными формами (выше мы приводили вы- сказывания О.Н.Бетлингка и Е.И.Убрятовой) можно полагать, что аффиксы принадлежности и сказуемости при глагольных формах как показатели лица соотносят субъект соответственно с его ста- тическим и динамическим признаками, отражая "две противопо- ложные тенденции”, о которых говорил С.Н.Иванов (Иванов, 1969, с. 173). Одна из них притяжательные аффиксы - втяги вает временные формы в систему собственно финитных форм, другая - предикативные аффиксы стремится сохранить их при- частную сущность. На современном этапе развития языка это касается лишь первичных причастий, о чем свидетельствуют на-
84
-