
званные формы и форма на -ыах, спрягаемая лишь с аффиксами принадлежности. В сравнении с причастиями на -быт и -ар, имеющими два типа спряжения и сохраняющими широкую син- таксическую (полифункциональную) сферу использования, у формы на -ыах наблюдается тенденция к ее ограничению.
Все остальные формы индикатива в силу своей произ- водности обладают той же полифункциональной природой, что и первичные причастия, о чем свидетельствуют два типа их спря- жения.
Сложные формы времен с этэ образуются практически от всех
основ индикатива.
2. В содержательном плане категория времени традиционно определяется как обозначение отношения времени деятельности предмета (грамматического) к моменту речи или, согласно друго- му определению, к "грамматическому настоящему моменту" (Гузев, 1990, с. 68). При этом категория времени выражает отно- шение действия к настоящему моменту с точки зрения предше- ствования, одновременности или следования.
С учетом того, что категория времени представляет систему двойной ориентации, целесообразно начать ее рассмотрение с первого ряда форм времени, ориентированных на грамматиче- ский настоящий момент, или, иначе, временных форм первичной
ориентации.
Формы предшествования настоящему моменту
В якутском языке, как уже отмечалось, выделяется восемь форм прошедшего времени. В этом разделе описываются те из них, которые относятся к формам времени первичной ориента- ции. Их общим грамматическим значением является значение предшествования настоящему моменту. Это формы преждепро- шедшего повествовательного времени на -быт, недавнопрошед шего на -т/-д, прошедшего результативного на -быт, прошед- шего эпизодического на -быттаах.
85