
Преждепрошедшее повествовательное время на -быт
Отрицательной формой преждепрошедшего повествовательно- го времени является форма -батах, формоизменение происходит посредством личных аффиксов 3-го типа (см. табл. 3 на с. 84). Значение данной временной формы включает в себя несколь-
ко сем:
- темпоральную, которая указывает на то, что действие реаль- но совершено к настоящему моменту. Но в отличие от значения формы недавнопрошедшего времени на -ты/-ды время действия формы на -быт несколько отдалено от настоящего момента: Саха тылыгар этии быһаарыыта советскай кэмнэ оскуола грамматика- ларыгар олохсуйбута (СТС, с. 50) Предложение в якутском языке впервые было определено в советское время в школьных грамма- тиках; Саха сирин сиртэн хостонор баайын разведкалааһын үлэтэ ыытыллыбыта (ЭК, 81, 2 (No 1)) Была проведена работа по раз- ведке полезных ископаемых Якутии;
- видовую, которая указывает, что действие интерпретируется как факт прошлого, по отношению к которому говорящий яв- ляется либо участником, либо очевидцем, свидетелем: Төгүрүк иилэр улам кэнээн испиттэрэ Круглые ободки постепенно рас- ширялись; Тугу барытын баай диэн миэхэ түһэрэрэ, араас сарыы бэрэмэдэйдэри барытын ылбыта (СО ТА, 11) Считая богатым, всеми налогами облагал только меня, все переметные замшевые сумы ... все отобрал3; Бэрэһээ мин убайым аахха хоммутум "Вчера я ночевал в доме своего старшего брата'; Биирдэ эрэ оболом- муттара, онтукалара кыратыгар өлөн хаалбыта (КУ БДБ 57) У них родился только один ребенок, и тот умер маленьким3; Сиби- этэ, мин эн итинниккин билбэтэбим (СЕ ТП 229) Света, я не знал, что ты такая';
- модальную, указывающую на то, что говорящий не был сви- детелем действия: Бу ампаарга былыр Манчаарыны кэтээбиттэрэ уку Говорят, в этом амбаре в старину подстерегали Манчары; Онтон ыла сайын кылгаабыта уhу (АА СК, с. 21) С тех пор, гово- рят, лето стало короче.
86