
Значение неочевидности, заглазности служит основой для пе- редачи в тексте нарративных смыслов пересказывательного ха- рактера содержания высказывания. Это значение близко значе- нию прошедшего субьективного времени на -мыш в турецком языке (Кононов, 1956, с. 231-233) и, как правило, подчеркивается присутствием модальной частицы уһу.
Данная форма времени трактуется как специфическая якут- ская форма прошедшего времени, не имеющая параллелей в со временных тюркских языках (Грамматика, 1982, с. 310)
Недавнопрошедшее (прошедшее категорическое) время на -ты/-ды
Прошедшее категорическое время отрицательной формы не имеет, для передачи значения отрицания действия аффикс -ты/-ды, как правило, присоединяется к отрицательной основе глагола: бар+дым я пошел /бар+ба+тым я не пошел. Формо- изменение происходит посредством личных аффиксов 1-го типа.
Значение формы времени на -ты/-ды сводится к выражению целостного, очевидного, однократного, динамичного действия, непосредственно предшествовавшего настоящему моменту: Биир көһү кэллибит "Мы прошли десять километров; Уолчаан аан бастаан боруогу атыллаата "Мальчик в первый раз переступил порог; Кыыһырбычча этэн кэбистим "В сердцах сказал, зря3; Айыы бухатыыра киэн көхсө сүтүктээбэр кыараата, уһун санаата сап- таабар кылгаата "У богатыря Айыы широкая спина стала уже наперстка, глубокая мысль стала короче нитки; Субу манна кэлэн суола холбосто (ВП К 26) Вот в этом месте следы его сходятся; Онтуката, хайа баар баар, барыта күппэтэх өттүттэн буолан, Дьансал Дьаакып кырыыһыныы, таннары хайыһан табыста (КУ БДЬБ 36) Куда уж там, все это у него повернулось самым неожи- данным образом, как и проклял Джансал Яков.
87