
Прошедшее результативное время первое (или перфект) на -быт
тельного значения
-
Перфект имеет специальную форму для выражения отрица- -батах. Спряжение данной офрмы времени производится посредством личных аффиксов 2-го типа (см. табл. 3 на с. 84).
По своему основному значению форма времени на -быт сов- падает с формами на -ган и -мыш в других тюркских языках (Коркина, 1970, с. 84), значение которых, например, на материале турецкого языка, где присутствует форма на -мыш, определяется как "значение качественного состояния, наступившего в результа- те прошлого действия" (Иванов, 1977, с. 53). Это же значение как основное присуще и якутскому языку. Здесь проявляется специ- фическая семантика "прошедшего в настоящем", обнаружи- вающая видовую сему, наличие которой позволяет тюркологам предположить, что форма на -мыш (соответственно и быт, по- скольку они гомогенны) перешла во временную из видовой путем ее постепенного переосмысления (Грамматика, 1982, с. 311). Ука- занная особенность данной временной формы, очевидно, обусло- вила и другое ее название как формы прошедшего-настоящего (Дмитриев, 1948, с.): Бу бэдиктэр эмиэ тириини үппүттэр ээ... Эти окаянные опять запекли кожу...”; Бу сэргэлэргэ ат баппат гына ыксары аттары баайбыттар (П 337) У этих коновязей по- привязали коней так, что некуда протиснуться; Ала кулуну төрөппүт (АК ЯПП 10) Родила пегого жеребенка; Олбуор ааны- гар кыһыл былаах ыйаабыттар 'На воротах повесили красный флаг; Мин бүгүн мииммин олус тууһаан кэбиспиппин Оказывается, я сегодня суп пересолила; Суумкалаах харчыбын дьиэбэр хааллар- быппын Оказывается, сумку с деньгами я оставила дома.
Одновременно форма на -быт обладает и модальной семой, сближающей ее с формой преждепрошедшего повествователь- ного времени. Она указывает на действие, известное говорящему с чужих слов. В этом проявляется значение "заглазности” или так называемой "косвенной" эвиденциальности, которым обус-
88