
ловлено использование формы перфекта в повествовательной речи: Ол балыгы түнэтиигэ улахан этиһии тахсыбыт (АА СК 80) При дележе той рыбы разгорелся большой спор; Онтон туран ынахтарын икки буутун сиэн, үс ыабас кымыһы иһэн малааһыннаа- быттар (НН ТА 192) Ну, а затем они съели два стегна мяса, вы- пили три сосуда кумысу, так и устроили праздник; Собуруу бүрээт омук сиригэр Омобой баай диэн киһи олорбут Говорят, на юге, в стране бурят, жил человек по имени Омогой Бай'; Былыыр- былыр, сылгы, ынах кыыл сылдьар кэмнэригэр, обус уонна атыыр мөккүспүттэр "Давным-давно, когда лошади и коровы были еще дикими, поспорили бык и жеребец.
По аналогии с другими тюркскими языками в качестве одной из самостоятельных форм прошедшего результативного времени (второго) в якутском языке выделяется Деепричастие на -ан в сочетании со вспомогательным глаголом тур в форме настоя- щего-будущего времени (Коркина, 1970, с. 91-97). Наличие вре- менного значения этой глагольной аналитической конструкции отмечал в свое время Л.Н.Харитонов, рассматривая видовые фор- Мы глагола в якутском языке: "В сочетании с деепричастием на - ан глагол тур- часто придает действию значение прошедшего со- вершенного (перфекта): кини өлөн турар - он умер; суруйан тура- бын я написал и т.д." (Харитонов, 1960, с.64). Обратите внима- ние на следующие несколько примеров: Мин кинини атын үлэбэ анаан турабын (СЕ ТП 147) Я его назначил на другую работу; ...холобур, гостиницаба бары тээбиринин Ленинградтан абалан ту- раллар (НГ Т 7) К примеру, все детали для интерьера гостиницы доставлены из Ленинграда; Бэл биһиги колхозтан үс сүүсчэкэ киһи баран турар (СЕ ТП 218) Даже из нашего колхоза около трехсот человек отправилось.
-
Прошедшее эпизодическое на -быттаах
Хотя уже стало традицией репрезентировать данную форму как один из способов выражения значения времени, включая ее в систему времен глагола, это положение не представляется на се-
89