
годня, на наш взгляд, бесспорным. Посредством этой формы, как отмечает Е.И.Коркина, "обозначаются случайные, носящие эпи- зодический, а во многих случаях не только эпизодический, нере- гулярный, но и однократный характер, прошлые действия" (Коркина, 1970, с. ). Эпизодичность зачастую подчеркивается лексическим детерминантом с количественным значением типа биир, биирдэ, что дает основание рассматривать данную форму также и в рамках аспектуальных форм с темпоральной семой наряду с формами многократного значения. Временное значение не является здесь абсолютным. Подобные аналитические формы в некоторых тюркских языках относят к перифрастическим формам глагола, являющимся способом выражения категории вида (Кононов, 1956): Уонча сыллаабыта эмиэ биир дуолан айдаан буол- буттаах (АА КСХ 241) - Лет десять тому назад тоже имел место один грандиозный скандал3; Биһиги кылааһынан Чөркөөх музейыгар сылдьыбыттаахпыт (СТ 130) Однажды мы побывали классом в Черкехском музее Таттинского улуса.
Таким же значением обладает и форма на -быт в сочетании с именами наличия и отсутствия баар/суох: сылдьыбытым баар, истибитим суох и т.д. (см. Коркина, 1970, с. 97-102).
Форма непредшествования настоящему моменту Форма настоящего-будущего времени на -ар
Грамматическое значение непредшествования настоящему моменту, которым обладает форма настоящего-будущего времени на -ар (отрицательная форма -бат; спрягается посредством лич- ных аффиксов 2-го типа), позволяет ей передавать в тексте раз- личные смыслы в зависимости от лексической семантики гла- гольной основы, в частности, настоящие актуальные, неактуаль- ные и будущие действия.
Настоящие актуальные действия - это те действия, которые воспринимаются говорящим как совпадающие с реальным мо- ментом времени и истолковываются как настоящие. Речь в этом случае идет о действиях, очевидных говорящему: Буспут бурдук кэми кэтэһэр Спелый хлеб ждет своего часа; Хас да сааһыт
90