
тэннэ күөрэтэннэр сааскы атыыр көбөнү охтороллор (АА СК 100) "Несколько охотников одновременно на лету подстреливают ве- сеннего селезня3; Алаас хоту өттүгэр борокуот курдук ньолбобор, хаптабай балабантан кыым кытыаста оргуйар (СО ТА П 42) На северной стороне аласа из овальной, как пароход, низенькой избы вылетают снопы красных искр; Кини санаатыгар, бу төрөппүт абата буолбатах, атын киһи, хара батталлаах баай тойон олорор (НЯ Т 193) Ей кажется, что перед ней сидит не отец ее родной, а другой человек, жестокий богатый господин.
Настоящие неактуальные действия это те, которые говоря- щий истолковывает как настоящее, но в то же время не соотносит с каким-либо конкретным моментом: Был синньигэһинэн быстар, быһах уһугунан тостор (АК ЯПП 24) Веревка рвется, где тонко, нож ломается у кончика'; Ойуурдаах куобах охтубат, дьонноох кипи сототунан оонньуур Заяц в чаще крепок (не пропадает), че- ловек на миру весел (ногой играет).
Будущие действия следуют за настоящим моментом: Биһиги кооперативы мантан көһөрөбүт (ДТ ТА 77) Мы перевозим отсю- да кооператив3; Биһиги эйиигин илдьэ барабыт "Мы тебя увозим с собой. При этом отнесенность действия к будущему времени подчеркивается иногда различными обстоятельственными слова- ми: Сотору мин куоракка киирэбин В скором будущем я еду
в город.
Форма совпадения с настоящим моментом
Некоторые функционально-служебные глаголы, чаще всего глаголы тур-, олор-, сыт-, в сочетании с деепричастной формой на -а, образуют аналитическую форму со значением конкретного настоящего времени, с помощью которой передаются действия, совершаемые в момент речи или состояния, наличествующие в момент речи: Остуол анныгар бурдук тохтубута туртайа сытар Под столом белеет просыпанная мука'; Аттаах дьон буруйдаахта- ры үүрэн иһэллэр "Всадники гоном ведут сюда преступников (Коркина, 1970, с. 47).
91