
Рассматривая видовые формы глагола, Л.Н.Харитонов по по- воду данной аналитической формы глагола заметил: "В зависи- Мости от контекста и характера лексического значения деепри- частия на -а(-ыы) она (аналитическая форма вида - деепричастие + вспом. глагол тур-) приобретает разные оттенки значения. До- вольно часто она служит просто обозначением того, что действие, выражаемое деепричастием, находится в процессе совершения: самыыр түһэ турар ‘дождь продолжает идти3; өрүс мууһа бара Турар ледоход продолжается и т.д." (Харитонов, 1960, с. 64)
Сама по себе форма на -а(-ыы) + тур- обладает довольно вы- сокой продуктивностью, но не во всех случаях и не со всеми гла- гольными основами может выражать значение собственно на- стоящего актуального времени, то есть она не универсальна как форма, выражающая временное значение. Соответственно, не- смотря на то, что во многих тюркских языках аналитическая форма -а+тур- квалифицируется как состоявшаяся самостоятель- ная временная форма, относительно якутского языка еще рано говорить о том, что процесс перехода аспектуальной формы -а тур- в поле темпоральности завершен. На данном этапе развития ее, вероятнее всего, следует рассматривать как видо-временную аналитическую форму глагола.
Форма следования за настоящим моментом Будущее время на -ыах
Отрицательная форма будущего времени на -ыах образуется аналитическим путем с помощью имени отрицания суох. Формо- изменение происходит посредством личных аффиксов 3-го типа (см. табл. 3 на с. 82).
Основное значение состоит в том, что время на -ыах обозна- чает действие, совершающееся после настоящего момента. То, что физическое будущее время есть категория вероятностная, в линг- вистических работах соотносится с тем, что грамматическое бу- дущее время обязательно обладает особой модальностью. Так, у
92