
В.А. Плунгяна находим следующие замечания: "Любое утвержде- ние о будущем представляет собой пусть даже и очень достовер- ную, но гипотезу" и "... будущее время оказывается очень близко от семантической зоны ирреальности, которая обслуживается в естественных языках различными модальными формами" (Плунгян, 2000, с. 267-268).
Подтверждением сказанного является то, что форма на -ыах одновременно содержит в себе семы различной модальности: а) побудительной, б) предупредительной, в) предположительной: а) Эһиги сарсын мас таһыаххыт Вы завтра будете возить дрова'; б) Биһиги барыах, хойутуохпут (СТС 72) Давай, мы пойдем, опоздаем (пример интересен тем, что первая глагольная форма барыах выражает значение побуждения, вторая хойутуохпут значение предупреждения).; Бэрт сөп, күн сарсын тиийиэм ‘Очень хорошо, прямо завтра и прибуду в) Бу туһунан биир састааптаах этии диэн салааӡа сиһилии көрүөхпүт "Это мы подробно рассмот- рим в разделе об односоставных предложениях.
-
Наличие во многих языках нескольких отдельных времен в рамках плана прошедшего, а иногда и настоящего и будущего, объясняется не только присутствием относительных времен, но и существованием между соответствующими формами смысловых различий, относящихся к области видовых (аспектуальных) зна- чений. Именно так противостоят друг другу в ряде языков аорист и имперфект. Видовым, по меньшей мере по происхождению, является в некоторых языках и противостояние перфекта другим формам прошедшего времени.
Обращает на себя внимание тот факт, что внутри ряда вре- менные формы противопоставлены по типу формоизменения. Те, что оформлены личными аффиксами 3-го типа (-бытым, -тым, -ыабым) имеют тенденцию к усилению выражения значения про- цессуальности. В других, оформленных аффиксами 2-го типа (-быппын, -абын), преобладает значение качества.
Достаточно четко прослеживается постепенная градация вре- менных значений.
93