
Формы времени вторичной ориентации
Формальным признаком этого ряда временных форм является показатель этэ (вспомогательный глагол э в форме прошедшего категорического времени).
Особенностями этого ряда являются:
1) исключительное использование прошедшего категорическо- го времени на -ты в прошедшем;
2) переосмысление значения будущего времени в значение со- слагательности;
3) значительную часть использования сложных форм времени можно интерпретировать как относительное употребление соот- ветствующих простых времен по отношению к фону прошлого.
Было отмечено, что форма на -ар основным своим значением имеет качественный признак субъекта, присущий ему как посто- янное свойство. При относительном употреблении уже временная форма на -ар этэ обозначает:
1) действие, совершавшееся обычно, регулярно или много- кратно в прошлом, что соответствует значению неопределенного имперфекта: Кини урут хайыһардыырын наһаа сөбүлүүр этэ (ХС 82 12 82) Раньше она очень любила ходить на лыжах; Табабын уматынарыгар кини илиитэ биллэ салбалыыр, кыламаннара илиги- риир этэ (ХС 82 12 75) Когда он прикуривал, его руки заметно, дрожали, подрагивали ресницы; Былыр ыллыыр этим ‘Раньше я пел;
2) значение будущего времени, заложенное в ней в составе условного периода, приобретает значение сослагательности. "Возникновение значения сослагательности путем переосмысле- ния будущего в прошедшем явление, распространенное и за пределами тюркских языков" (Гузев, 1990, с. 97): Обонньор кинини одуулаһан олороро эбитэ буоллар, кини чахчы таһырдьа ыстанар этэ (АА КСХ 325) Если бы старик сидел и наблюдал за ним, он, безусловно, выскочил бы на улицу.
Выше упоминалось, что абсолютным синонимом сложных форм времени типа -ар этэ являются формы с аффиксами лица
94