
3-го типа -арта (в их основе притяжательные аффиксы). Нари- мер: Эмээхсин куруук өстөнөрө. Быдьар тылынан үөрэрэ. Аһыы олор- дохпуна, айахпын одуулуура: “Оо, симиэрт, ыттыы симинэннин" диирэ. Ыйыстар аһым куолайбар тохтуу-тохтуу aahapa... (АА ТА ІІІ) "Старуха постоянно на меня злилась. Ругала скверными сло- вами. Когда я ел, смотрела мне в рот и приговаривала: "Уу, смерд, жрешь как собака". Пища застревала у меня в горле...'
Интересно при этом, что значение сослагательности у формы -арта не наблюдается. В этом заключается отличие аналити- ческой формы от синтетической, возможно, в пользу предполо- жения о том, что последняя является не стяженным вариантом аналитической формы, а вполне самостоятельной синонимичной формой.
Аналитическая форма времени, образованная от деепричастия на -а в сочетании с глаголом тур- (олор-, сыт-), выражающая в сочетании с рядом глаголов значение собственно настоящего актуального времени, при относительном употреблении имеет значение определенного имперфекта: Кини таһырдьа тахсыбыта, ардах түһэ турар этэ "Когда он вышел на улицу, шел дождь; Ону баара быраата Тимка тугунан эмэнэн ыйытан саната турара (турар этэ) (ВП К 219) Но не тут-то было, его брат Тимка, спрашивая о том, о сем, то ли дело чем-нибудь постоянно напо-
минал.
Форму давнопрошедшего времени на -быт этэ Е.И.Коркина соотносит с плюсквамперфектом, обозначающим прошлое дей- ствие, предшествующее другому действию, выраженному также формой прошедшего времени. Эта форма времени находится в зависимости от перфектного значения прошедшего результа- тивного времени на -быт: Армияба сылдьан истибитэ, кыыс төрөөбүт этэ - Ньургуу "Будучи в армии, он узнал, что родилась дочь - Ньургуу3; Ол көрсүһүүгэ саха народнай суруйааччылара Иван Гоголев, Николай якутскай кэлбит этилэр (СТ 131) "На ту встречу пришли (и присутствовали) народные писатели Якутии Иван Го- голев, Николай Якутский".
95
55