
Относительное употребление прошедшего категорического на -ты в форме -ты(м) этэ в якутском языке не рассматривается в качестве самостоятельной формы времени, поскольку "не носит строгого парадигматического характера и употребление их огра- ничено рамками определенных оборотов речи (модально-вопро- сительные и восклицательные предложения). Значение формы ты этэ в большей степени выказывает тенденцию к переходу в разряд модальных форм со значением сомнения, одобрения, доса- ды, радости и т.д., но не имеет значения относительности во вре- мени" (Коркина, 1970).
В форме на -ыах этэ значение будущего времени в прошлом полностью переосмыслилось в значение сослагательности, и те- перь -ыах этэ представляет собой классическую форму сослага- тельного наклонения. Этому способствовало ее наиболее типич- ное употребление в составе условного периода, где, вероятно, значение будущего в прошлом, взаимодействуя с семантикой условности, становится значением сослагательности: Суоппардары көрсөн кэпсэтиэм этэ... "Мне бы встретиться и поговорить с води- телями; Арай абабыт тойон холку. Атын буоллар, кини көрдүү ба- рыа этэ (СД Дь ББДь 23) Один наш отец только спокоен. Был бы другим, он бы пошел искать.
Эта особенность, заключающаяся в модальной окрашенности будущего времени и особенно будущего в прошедшем, побуждает ученых исключать эти формы из категории времени и относить их к категории наклонения (см.: ЛЭС, с. 89).
Следует указать, что особую парадигму внутри категории вре- мени составляют отпричастные образования с формантом -лаах. Что касается вторичных форм от причастий -ыах и -ар, то путем присоединения к ним аффикса обладания -лаах образуется форма долженствования. Отмечено уже, что "аффикс -лаах, присоеди- нившись к слову, придает ему значение наличия того понятия (явления, предмета, качества, количества), которое обозначено им. Причастию на -ыах аффикс -лаах передает значение облада- ния будущим действием как свойство субъекта действия, которое он должен совершить" (Коркина, 1970). Обобщая вышепредстав- ленное, можно отметить следующее:
96