
категория времени в якутском языке представляет собой достаточно сложно организованную систему, состоящую из двух рядов двояко ориентированных форм; противопоставление двух временных фонов в сфере глагола имеет соответствие в противо- поставлении двух значений времени у именного сказуемого: учуу- тал-бын и учуутал этим;
каждая форма времени первого ряда входит в два ряда оп- позиций. Во-первых, по отношению ко всем остальным формам своего ряда, которые соотносятся между собой простыми времен- ными значениями, и, во-вторых, к фону другого ряда фону прошлого, по отношению к которому они выражают в основном те же значения, но относительно; формы второго ряда по отно- шению друг к другу обозначают различные оттенки прошедшего действия, а по отношению к фону настоящего момента имеют значение абсолютной давности, сослагательности. В этом, оче- видно, проявляется двойственность значений временных форм.
Значение времени в причастиях
Категория времени в причастиях якутского языка является од- ной из особенностей, тесно связывающих причастия как глаголь- ные формы с системой глагола. Действие, выраженное в при- частии и выступающее как признак предмета или лица, имеет темпоральную характеристику. Все так называемые первичные причастия на -ар, -быт, -ыах совпадают, как это было рассмот- рено выше, с основами соответствующих времен и отличаются друг от друга по своему временному значению. В них представле- ны три аспекта времени: настоящее, прошедшее и будущее.
Причастие на ар в якутском языке квалифицируется как при- частие настоящего (Харитонов, 1947, с. 223-225; Убрятова, 1976, с. 96) или настоящего-будущего времени (Коркина, 1970, с. 33). Это имеет место почти во всех тюркских языках, и в силу облада- ния большим разнообразием временных и вневременных значе- ний определяется тюркологами тоже по-разному: как причастие настоящего, настоящего-будущего (Кононов, 1960), будущего
97