
(Баскаков, 1952) и неопределенного будущего времени (Чарыяров, 1970).
Здесь важно отметить следующее: время причастий как ин- финитных форм, как правило, зависит от времени конечного ска- зуемого. Соответственно, причастия выражают не абсолютное время, а относительное. И определяющим при этом является не момент речи или настоящий момент времени, а ситуация, обо- значенная финитной формой глагола, которая и выражает абсо- лютное время. Такие временные отношения между действиями принято называть таксисом. Причастия с позиции такого подхода рассматриваются как специальные средства выражения таксиса (Плунгян, 2000, с. 271-273).
Но, будучи специальными атрибутивными формами глагола причастия обладают и качественным значением, которым обус- ловлено их использование в качестве форм, выражающих вневре- менные, качественные характеристики предмета. Очевидно, вследствие данной особенности опновная функция причастной формы на -ар сводится к обозначению действия или состояния, определяющего предмет как признак, не ограниченный времен- ными рамками, присущий данному предмету вообще, как посто- янное его свойство: Чугас тыаба ыччат толору. Дьаарбайар, оон- ньуур сирдэрэ "В ближайшем лесу молодежи полно. Это место, где они обычно гуляют, развлекаются.
Значение, выраженное в причастных формах дьаарбайар, оон- ньуур, обозначает признак предмета (сирдэрэ) безотносительно ко времени. Поэтому оно квалифицируется как качественное значе- ние и соответствует характерному для временной формы с тем же показателем значению постоянного, не приуроченного к кон- кретному промежутку времени признака. При необходимости значение постоянства признака, обозначаемого причастием на -ар, подчеркивается соответствующими детерминантами типа мэл- дьи, күн аайы: Күн аайы көрөр киһитин, ыкса ыалын тобо инньэ гыммыта биллибэт "Непонятно, почему он так поступил со своим ближайшим соседом, с человеком, которого он видит каждый день; ...Биһиги бу ыстатыйаӡа норуот мэлдьи тутуһар, халбана
98