
суох толоро үөрэммит үөрүйэхтэрин туһунан кэпсиэхпит ...В этой статье мы расскажем о тех обычаях (привычках), которых народ придерживается постоянно, привык выполнять без колебания".
В тех случаях, когда конечное финитное сказуемое выражено формой прошедшего категорического времени на -ды, причастие на -ар в одних случаях проявляет значение настоящего времени, выступающего фоном для действия сказуемого. При этом дей- ствие, выраженное причастием, представлено как длительное, развертывающееся во времени (4). В других случаях оно проявля- ет значение будущего времени (6),
а) Туох да хаххата суох аһабас халлаан анныгар олорор дьону ибили сытытта (ХС 80/690) (Дождь) насквозь промочил людей, сидящих безо всякого укрытия под открытым небом3;
б) Бары барыта сырдыыр, сылыйар кэмэ кэллэ (ХС 82/1 57) "Наступило время, когда все должно озариться светом и теплом.
Относительно финитных сказуемых, выраженных формами других прошедших времен, причастие на -ар обозначает постоян- ный признак, отнесенный к прошлому фону времени: Ити Тир- гэлээх диэн кини кыстыыр сирэ, оттон Бөрөлөөх диэн киэн сир сайы- лыыр сирэ эбиттэрэ үһү (СБСК 67) Говорят, местечко Тиргелях было местом, где он обычно зимовал, а широкое угодье Берелех место, где он обычно лето проводил'; Ити сыл алтынньы 31 күнүгэр Бүлүү өрүһэ уруккуттан устар суолуттан туораабыта (ЭК 81/1 3) В тот год 31 октября река Вилюй сошла со своего обычного русла, по которому протекала издавна.
Причастию на -ар, как форме со значением будущего времени свойственны и модальные значения долженствования и возмож- ности: Уйбааны бу тухары бүдүрүтэр киһи көстүбэтэх (СБСК 211) За все это время не нашлось человека, который бы смог заста- вить Уйбана оступиться; Кинилэр быйыл бары армияга ынырыллар саастара этэ (СД СТТ 14) В этом году они все достигли призыв- ного возраста.
Причастие на -быт представляет в качестве признака не столько действие, сколько состояние как результат этого дей ствия. Оно, как правило, предшествует действию конечного ска-
99