
Довольно значительная употребительность в современ ном языке, хотя и уступающая первому варианту, полная спрягаемость в обоих аспектах спряжения, адекватность вы- ражаемых значений заставляют нас рассматривать данную конструкцию в якутском языке в качестве второго варианта прошедшего эпизодического времени. Притом нам кажется, что именно эта конструкция легла в основу первого - основ- ного варианта прошедшего эпизодического времени, т. е. последний мог возникнуть в результате ее смыслового и грамматического переоформления, ee «синтетизации», в результате замены имени баар аффиксом обладания -лаах и аффикса принадлежности аффиксом сказуемости, т. е. аналитическая конструкция типа сылдьыбытым баар могла преобразоваться и дать синтетическую форму
сылдьыбыттаахпын.
Третий вариант
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин сылдьан турар-даах-пын мне пришлось однаж-
2 л. эн сылдьан турар-даах-хын
3 л. кини сылдьан-турар-даах
Мн. число
ды побывать; я имел в прошлом случай посе-
тить
тебе...; ты...? (ему...; он...?
1 л. биһиги сылдьан турар-даах-пыт нам...; мы имели..." 2 л. эһиги сылдьан турар-даах хыт вам...; вы... 3 л. кинилэр сылдьан турар-даах-тар им...; они...
При спряжении же в отрицательной форме третьего варианта этого времени отрицание принимает основной глагол в деепричастной форме.
Ед. число
1 л. мин + деепричастие на -ан в отр. форме + турар-
2 л. эн +
3 л. кини +
даахпын
+ турардааххын + турардаах
100