
Мн. число
1 л. биһиги + деепричастие на ан в отр. форме
2 л. эһиги +
»
3 л. кинилэр + »
+ турардаахпыт + турардааххыт +турардаахтар
Однако отрицательная форма приведенного варианта этого времени в современном якутском языке ввиду своей громоздкости употребляется сравнительно редко, ее за- меняют другими оборотами.
Как видно из приведенного спряжения, формообра- зующим элементом этого варианта прошедшего эпизоди- ческого времени является сочетание деепричастия на -ан и причастия на -ар от глагола тур-. Аффикс же облада- ния -лаах придает времени оттенок эпизодического харак- тера совершенного в прошлом действия.
Значение прошедшего эпизодического времени
§ 36. Л. Н. Харитонов в своей книге «Современный якутский язык» назвал это время прошедшим эпизодическим временем, видимо, желая подчеркнуть, что оно передает прошлые действия случайного, эпизодического характера. Нельзя не согласиться с таким названием и характеристикой разбираемой формы прошедшего времени в якутском языке. Посредством ее обозначаются случайные, носящие эпизодический, а во многих случаях не только эпизодический, нерегулярный, но и однократный характер, прошлые действия. Поэтому это время носит еще и видовое значение, т. е. оно одновременно выражает значение и однократного вида глагола. Уонча сыллаабыта эмиэ биир дуолан айдаан буолбуттаах (АА КСХ 241) Лет десять тому назад тоже имел место один грандиоз- ный скандал; Күһүн балтараа мөһөөгү ыламмын хаарты оонньообутум баар (К К 20) Осенью взял полтораста руб- лей и проиграл в карты (был такой случай); Өлөр дуућалаа- хпын диэн биирдэ эмэ өйдүөн көөртүн баар дуо? (АС О 11) Подумал ли хоть раз о том, что ты смертен? Айыыны абааһы бастаабыта суох (ИАХ ОНЛЯ 66) Не бывало того, чтобы черт первенствовал над человеком3; Урут ууга түһэр кићи биирдэ да итигирдик хаһыытаабыта суох (ХС, 1944, 1, 53) Раньше тонущий в воде человек когда так не кричал3; Мин биирдэ эмиэ оннукка түбәһән,
101
ни-