
тутуһан, айдаарсан турардаахпын (НЯ Та 6) Однажды я тоже, попав в такой переплет, имел случай придраться и пошуметь3; Онон Иннэри Дьарааһын бэйэтин ойобун дэлби кырбаабытын ићин икки сылга хаайыыга эмиэ олорон турардаах (ДТ ТА 60) Поэтому Хромой Герасим за сильное избиение своей жены тоже однажды (один раз) просидел в заключении два года.
§ 37. При известных синтаксических и смысловых условиях контекста второй вариант прошедшего эпизоди- ческого времени может приобретать дополнительный мо- дальный оттенок удивления, возмущения, досады гово- рящего лица совершенным или несовершенным в прош- лом кем-то действием. Маайа барахсан, Даайыбы көрсүөм этэ диэн, бачча дойдуга ат аттананан кэлэн испитэ баар (АС ОДЬ 73) И подумать только, бедная Мая из-за одного желания повидаться с Даей приехала же (букв.: стала же приезжать) в такую даль!? Бићиги да ити дьубун- нээби билбэтэхпит баар И мы ведь (оказались такими, что) не узнали такой пустяк; Оттон бэйэн да ити үлүгэр кыраттан ииссэ, кыыһырса турбутун баар И надо же было тебе затевать ссору-распрю из-за такого пустяка".
§ 38. В иных контекстах этот вариант прошедшего эпизодического времени утрачивает непосредственное зна- чение формы прошедшего времени, а выражает скорее ви- довой оттенок быстрого совершения действия или наступ- ления явления. Хотун Харытыана от мунньааччы, бур- дук быһааччы бастына, тиэрэ дайбаан мэтэһийэ сылдьан, бүтэрбитэ-опорбута баар (АА СК 232) Хозяйка Харити- на, первая из сеносборщиц и жниц, широко размахивая руками, делает все быстро (глядишь - все уже сдела- ла); Көрүөн бэтэрээ өттүгэр Арыпыана кыыһырбыта баар Не успеешь оглянуться, как Агриппина уже рассердилась (сердится мгновенно, быстро).
Аһатынньынынан алыс, бэринньэгинэн бэрт, хоноћомсо- бунан олус бабадьыга барбыта баар, урууга ойбута баар, ыалга ыстаммыта баар (ӨӨ ЫХ 45) Угощать любит очень, дарить любит отменно, к гостеприимству склонна весьма; на неводьбу уж убежала; на свадьбу уже уска- кала; в гости уже выпрыгнула.
Очень часто в таких сочетаниях оттенок постоянства (обычности) быстрого совершения действий усиливается введением модально-вводного слова буолар бывает. Кини... бииргэм солото суох аатырар, бииргәм онно
102