
тиийбитэ, манна кэлбитэ баар буолар (ХС, 1943, 2, 5) Он всегда слывет занятым, всегда оказывается уже ушел туда, уже пришел сюда.
6. Прошедшее незаконченное время (имперфект)
-
Причастие на ар + этэ; причастие на ар+а
§ 39. Поскольку данная форма прошедшего времени так же, как и некоторые другие, образуется с участием вспомогательного глагола э-, мы считаем необходимым перед непосредственным описанием формы несколько
остановиться на этом глаголе.
В современной тюркологической литературе имеется общепринятое мнение, что этот глагол в одних древних тюркских языках звучал эр-, в других ир- и что в э- он видоизменился с течением времени в силу определенных
Фонетических изменений (в частности, редукции и выпа- дения звука р в закрытом слоге) и что он, одновременно утратив многие из правильных форм своего спряжения, превратился в недостаточный глагол (verbum defectivum). Таким образом, глаголы эр-/ир-и э- рассматриваются в тюркологии как один и тот же глагол.
По материалам же якутского языка эти формы не яв- ляются одним глаголом. И э- и эр- в современном языке являются разными вспомогательными глаголами, полняющими в основном служебные функции.
Глагол эр-
вы-
§ 40. Глагол эр-подобно ряду видообразующих функ- ционально-служебных глаголов употребляется, как пра- вило, с деепричастием на -ан, с которым образует слож- ную основу глагола, могущую принимать все формы изме- нения. Последней обозначается:
1) видовое значение начала действия. Обо ытаан эрэр Ребенок начинает плакать; Кинигэ а Я начинаю читать книгу);
a
эрэбин
2) видовое значение протяженности глагольного дей ствия от его начала до определенного предела, совершае мость действия в ограниченных, обычно коротких от его начала, отрезках времени. Миигин күүтэн эрээр Подожди меня некоторое время; Киһигин күүтэн эриэн
103