
"
дуу? Подождешь что ли еще немного времени своего чело- века? Дьонун күүтэн эриэхтээх Он своих должен по- дождать некоторое время.
Как отдельный самостоятельный глагол он не встречается. Только в некоторых редких оборотах он и его производные могут выступать как самостоятельные гла-
гольные формы со значением быть: Надежда Алексеевна дьиэтигэр эрдэбинэ утуйар кэмин тобо эрэ уталыта сатыырга дылыта (ХС, 1966, 3, 45) Когда Надежда Алек- сеевна была дома, она, казалось, почему-то старалась оттягивать свое время начала сна; Кини обо эрдэбиттэн ыарыһах Он с самого детства (с того еще времени, когда был маленький) болен; Ыалдьан көрөн ыалдьары билбэт эрэрим ыалдьар бөө ыксары буолар эбит; өлөн көрөн өлөрү билбэт эрэрим өлөр бөө күчүмэбэй буолсу (ВНВ ОНЛЯ 76) Не испытав болезни в прошлом, я не ведал, что такое болезнь, а болеть, оказывается, тяжкая вещь, не испытав смерти в прошлом, я Не видел
-
-
-
что такое смерть, а умирать, видимо, весьма тяжко; Мин иннибинэ Киһи хотон билиэгэ диэбэт эрэрим (ВНВ КК 149) Я не предполагал, что до меня кто-нибудь
сможет узнать.
Сравните переоформление приведенных примеров с помощью глагола 2-: ыалдьан көрөн ыалдьары билбэт этим - ыалдьар бебе ыксары буолар эбит; Мин иннибинэ киби хотон билиэ диэбэт этим.
Правда, форма на -бат эрэрим по сравнению с формой на -бат этим несет какую-то еле уловимую дополнитель- ную эмоциональную окраску эпической торжественности. Описанное употребление глагола эр-, возможно, объ-
ясняется его диалектальным переосмыслением, а возмож- но, исконным обладанием им указанного оттенка значе- ния, утраченным позднее.
По своим формально-морфологическим признакам глагол эр- является более полным, в сочетании с деепри- частием на -ан сохраняющим все формы спряжения, име- ющим все наклонения и времена. Приведем для подтверж- дения сказанного ряд примеров: Мин дьоммор СУРУК суруйан эрэбин Я начинаю писать письмо своим роди- телям; Бибигини күүтэн эрбэккин дуо? Ты не подож- дешь немного нас? (настояще-будущее время изъявитель- ного наклонения). Бу эмиэ хайалара эрэ улуйан эрдэ? (К О 10) Кто же это опять стал выть? Хайалара эрэ
104