
ылан
хаһыытаан эрдэ буолла... (НТ АТ 72) Кто же это, ин- тересно узнать, так кричит...? Уйбаан дьонун тобо күүтэн эрбэтэ? "Почему Иван не стал своих дожидаться? (недавнопрошедшее категорическое время изъявительного наклонения); Больницаӡа илдьиэхтэригэр диэри Кини дьиэтигэр сытан эрбитэ До увоза в больницу он (не- которое время) полежал (дома); Бићиги онуоха-маныаха диэри тулућан әрбиппит Мы до поры до времени дер- жались (преждепрошедшее повествовательное Время изъявительного наклонения); Күн киэһэ буолан, от-мас күлүгүрэн эрэрэ Вечерело, от деревьев начинали ло- житься тени; Дьиэлээхтэр биир көрүүлэригэр киирэн уна оронго олорон эрэр этилэр (СО К 25) В какой-то миг хозяевам показалось, что они, зайдя, усаживались на нары справа (прошедшее незаконченное время изъяви- тельного наклонения); Оччово арай миигиттэн эриэн дуу? (ДТ ТА 131) Тогда пока ты у меня возьмешь, что ли? Төннүөхпэр диэри дьонум бэйэлэрэ олорон эриэхтэрэ "До моего возвращения мои сами пока одни по- живут (будущее время изъявительного наклонения); Чэ-чэ! татаар табааба да суох сылдьан әрдин (Ч, 1927, 3-6, 28) Ну-ну! Татарин пусть и без табака походит. Чэ, эһиги баран эрин, мин обонньорго сээкэйи баллыгыра- Һа, аралдыыта түбүөм (НЗ Д 71) Ну, вы идите пока, я со стариком немного поболтаю, поразвею его (хандру); Онон Сеня, мин партията суох бассабыык буолан эримиим (НГ Т 39) Итак, Сеня, пусть пока я не побуду бес- партийным большевиком (близкое будущее время пове- лительного наклонения); Тохтоон эрээр, Мин кэлиэм Подождешь немного - я приду3; Мин эппиппин толорбокко эрээр эрэ Только попробуй не выполнить сказанное мной (отдаленное будущее время повелительного на- клонения).
Примечание. В современном якутском языке довольно часто употребительно фразеологическое сочетание в составе причастия на -бат и формы эрээр — диэбэт эрээр и не говори, даже не го- вори, в самом деле. - Эбээ, үчүгэй да дьиэлэммиккин дии.
Диәбәт әрәәр! Колхоз иллэрээ сыл тутан биэрбитэ (АА ПУО
199). Дедушка, какой же у тебя хороший дом. - И не говори! Колхоз в позапрошлом году выстроил. - Чэ барыах, былыр син сарымтах- табар буолуллара дии. - Диәбәт әрәәр! (АА ПУО 200). пойдем! В старину, бывало, приходилось плестись как-нибудь. И не говори!
105
-
Hy