
Не подлежит сомнению, что данная конструкция представляет собой застывшую форму сочетания отдаленного будущего времени повелительного наклонения от глагола эр- с отрицательной формой причастия на -ар. И оно так же, как и сочетание типа--бат эрэрим (диэбэт эрэрим), может быть рассмотрено как показатель особого употребления этого глагола в отдельных говорах якутского языка или былого его самостоятельного употребления, утраченного в по- следующем развитии языка.
Сюда же, видимо, можно отнести примеры употребления глагола әр- в значении быть в других сочетаниях: Мин сөбүлэммэппин диэтим эрэр? Көннөрү обом эрэ туһунан ыйыппытым буолбаат? (РК С 44). Разве я сказал, что не согласен? Разве я не спросил про- сто о своем только ребенке? Хайа эмээхсиэн, соруйан moznyma баара эрээ, итигирдик алдьархайга туспут муннаабы ити курдук санарыа да суох эбиккин (К ТА 105) Ну, что ты, мамаша (букв: старуха), разве она нарочно пролила? Бедняжку, попавшую в такую беду, тебе не следовало бы так ругать.
Онуоха-маныаха диэри тулуһан эрээйэбин доботтоор?? А, пожалуй, продержусь я до поры, до времени, д рузья! (возможное наклонение); Дьонум этэннэ олорон эрдэллэр үчүгэй буолуо этэ Было бы хорошо, если бы родители мои пожили благополучно; Биһиги күн киирэн эрдэбинэ дьиэбитигэр кэллибит Мы прибыли домой, когда солн- це закатывалось (первая и вторая формы условного на- лонения); Абам обонньор билигин дабаны олороохтоон эрииһи Старик - мой отец, видимо, и сейчас еще по- живет некоторое время (утвердительное наклонение); Ки-
ни лаппа үгүөрүөр диэри дьиэтигэр сытан эриэхтээх Она пока не выздоровеет как следует должна полежать дома. Кини мигини күүтэн эриэхтээх этэ (эриэхтээбэ) Он должен был немного подождать меня (долженствова- тельное наклонение); Ынах атыыласталлар, олорон эриэхтэр этэ; (олорон эриэхтэрэ этэ, олорон эриэх этилэр Если бы корову купили, пожили бы еще; Ынах атыыласпыт буоллар, мин кэлиэхпэр диэри олорон эрэр этэ "Если бы купила корову, до моего приезда продер- жалась бы (сослагательное наклонение).
§ 41. От сочетания глагола эр-с деепричастием на -ан образуются сложные причастные формы, которые, кроме образования вышеприведенных временных форм, могут обозначать имя деятеля, признак предмета и употреблять- ся в качестве подлежащих, определений в предложении или, склоняясь, выпонять обстоятельственные и допол- нительные функции. Таковы: 1) причастные сочетания на -ар:... аан абылыннарына, халлаан санардыы субуктуйа
106