
1
сырдаан эрэрэ көстөрө (ДТ ТА 191) при открывании двери (букв.: когда открывалась дверь) виднелось, как небо чуть-чуть начинало светлеть (букв.: виднелось начальное светление неба подлежащее); байан эрэр киби начинающий богатеть человек; (определение); Ол эрээри мин өлөн эрэрбиттэн үөрүмэн (ИГ ТС 117) Однако вы не радуйтесь тому, что я начинаю умирать? (дополнение); Өстүөкүлэ тыаһа кыыгынаан әрәрин истээт, Суоппуйа ыстанан турда (ДТ ТА 80) Как только услыша- ла звон бьющихся стекол, София тут же соскочила с места (прямое дополнение); 2) причастные сочетания на -ыах: Уйбаан, олорон эриэх кићи, сыыстаран өлле Иван человек, еще могущий (должный) пожить, умер из-за случайного осложнения болезни (определение); Үлэ- лээн эриэх кићини мээнэ уураттылар «Зря освободили че- ловека, могущего поработать (определение); 3) сложные сочетания на -ааччы: өлөн эрээччи өлөнтөн тутућар Уто- пающий хватается за соломинку (подлежащее); Бу обонньор бэйэтин, ойуур иһинээки кыракый балабаныгар... өлөн эрээччини сүгэн аӡалбыта (ДТ ТА 190) Этот старик умирающего принес на себе в свою маленькую лесную из- бушку? (прямое дополнение).
§ 42. От глагола эр-существуют следующие деепри- частные формы: 1) слитная (эрэ); 2) соединительная (эрэн); 3) цели (эрээри). Их употребление в современном якут- ском языке довольно разнообразно. С одной стороны, они сохраняют свое прямое деепричастное значение: Кини ситэ тиийбэккэ эрэ, аара суолга өлүөкэ (КЫ, 1934, 5-6, 43) Он, не доезжая до конца, умрет в дороге; Маайыс диэн дьүөгэ кыыбыныын күнүскү ыам кэнниттэн иккиэ кэлэннэр ити көстөр чаран хоонньугар олорон эрэн иистэ- нэр, хомус тардар буолаллара (КЫ, 1930, 3, 30) Вдвоем с девушкой подружкой по имени Майыс, придя после дневного удоя и усевшись чуть в сторонке виднеющегося березняка, бывало, они шили, играли в хомус; Ээ, от- тон ону бабас Баһылай олорбохтоон эрээри гынар ини А, да это Василий, видимо, делает с целью прожить еще сколько-нибудь. При этом формы на- а/-ыы и -аары по- казывают свою способность принимать личные аффиксы, первая в более ограниченных размерах, а вторая
-
лее широких.
в бо-
Так, по нашим материалам Деепричастие на -а от глагола эр-принимает личные аффиксы, вступая в со-
107