
четание с отрицательной формой деепричастия на-ан от другого глагола. Үс сылы мәлдьи тугу да ылбакка эрэбин, хара көлөбүммүн тохпутум (ПО А Ш 201) Я трудился (букв.: проливал свой черный пот) целых три года, ничего не получая; Кинээскин киртиппэккэ эрэбин, ити курдук кибилии кэпсэтиэн этэ буоллађа дии (ПО А Ш 201) Ты должен был бы так, по-человечески, говорить, не черня
своего князя.
Деепричастие же на -аары от глагола эр- принимает личные окончания в случаях:
1) когда оно вступает в сочетание с существительными, прилагательными и именами обладания на -лаах. Обо эрээригин олустуур эбиккин Будучи ребенком, ты, ока- зывается, переходишь границы возможного; Кыра эрээрилэр өйдөөх бабайылар Будучи маленькими (хотя и маленькие), они очень умные; Бачча соболоох эрээригин, мэлдьэнэ олоробун (ХС, 1965, 4, 132) Имея столько карасей (букв.: будучи имеющим столько карасей), ты отпираешься;
2) когда оно вступает в сочетание с положительной и отрицательной формами причастия на -ар: билэр эрээригин, ыйыталаһабын Зная сам, расспрашиваешь; Билбэт эрээригин мөккүһэбин Сам не знаешь, а споришь (букв.: сам не зная споришь);
3) когда оно вступает в сочетание с положительной и отрицательной формами причастия на -ыах: барыах эрээригин, кибини эрэйдиигин Будучи способным ехать, чело- века мучаешь; Барымыах эрээригин, кибини тардабын Сам не едешь, а человека задерживаешь;
4) когда оно вступает в сочетание с положительной и отрицательной формами причастия на -быт: Истибит эрээригин эппэтэххин Ты сам слышал, а не сказал; Аанньа истибэтэх эрээригин, айдаарбыккын Ты путем не расслышал, а нашумел.
§ 43. С другой стороны, деепричастные формы от глагола эр-, утратив свое прямое значение, выполняют различные служебные функции в языке:
1) Ону киби эрэ барыта билэр Это знает каждый человек. В данном случае эрэ выступает в функции пос- леложной частицы, соответствующей русскому «каждый»,
«всякий».
2) Кини хаћан эрэ, эмиэ эн курдук, эдэр этэ Он ког- да-то, тоже как ты, был молод. В данном случае эрэ
108