
употреблена в функции формообразующей частицы, соот- ветствующей русской частице «то».
3) Кини хомолтотуттан ытаабатаба әрә Он от обиды чуть не заплакал. В данном случае эрэ соответствует русским «лишь», «чуть», «только».
4) Кэл эрэ бэттэх, кэпсэтиэх
-
Подойди-ка сюда, поговорим с тобой. Здесь эрэ соответствует усилитель- ной глагольной частице в русском языке «ка».
5) Ити кинээс да тойон батаран олордор эрэ, суох эра (АИС М 37) И этот князь-тойон даст ли путем жить или нет. Здесь зрэ соответствует русской частице сомне-
ния «ли».
То же самое мы видим в отношении деепричастной фор- Мы эрээри:
Тем не менее (од-
1) Ол эрээри дьыала сатамматах нако) дело не удалось. Здесь эрээри, совершенно отре- шившись от прямого значения, выполняет роль главного компонента вводного уступительного словосочетания, которое можно на русский язык передать словом «однако». Такое его использование в современном языке очень ши- роко.
2) Төрөппүт дьон эрээри аһымматахтара тугун бабас сүрэй (ХС, 1947, 3-4, 76) Как ужасна их безжалост- ность, несмотря на то, что они родители. Здесь эрээри употреблена в функции уступительной частицы.
3) Кини колхозка үлэлээбэт эрээри, үлэлиибин диир Он, хотя не работает в колхозе, говорит, что работает. В этом случае эрээри соответствует уступительному со- юзу в русском языке «хотя», «вопреки», «несмотря».
Примечания. 1) В некоторых говорах якутского языка особенно в Вилюйской группе районов, сочетание ол эрээри часто заменяется сочетанием ол әрән. Ол әрән, кимиэхэ нааданый бу сытар тус бэйэм эрэйим (ДВ ИД 78) Однако кому какое дело до моих лич- ных страданий?»
2) Модально-вводное сочетание ол эрээри нередко принимает Дополнительное окончание -тин, т. е. оформляется в виде ол эрээри- тин. Ол әрәәритин Оччугуй ороскуоттаах, Кыра кыайтарыылаах, Буоллар буолан истэ... (АС ТА П 379) Тем не менее, стало постепен- но выясняться, что он несет небольшие расходы, незначительные по- ражения. Но какой-либо семантической разницы между сочета- ниями ол эрээри и ол эрээритин мы не ощущаем.
§ 44. Встречаются формы наречного типа, образованные от этой же сложной глагольной основы. Кыыча... Уйбаанчык саас сааһынан, хааћахтан хостоон эрэрдии,
109