
кэпсиирин истэн олоорто (КЫ, 1930, 1, 30) Кыча сидела, слушала рассказ Иванчика, который рассказывал склад- но, словно по порядку вынимая из мешка ; Атыыр үөрэ сүүрэн тигинэтэн эрэринии күүстээхтик этин эппитэ Подобно шуму мчащегося табуна лошадей с силой про- гремел гром.
В языке употребительны формы инфинитивного зна- чения от глагола эр- в сочетании с деепричастием на -ан: Айдааран-айдааран, Мирон обонньорго быыгабар биэрэн баран, колхозка хаалларан эрэргэ ... уурдулар (XC, 1964, 6, 63) После долгих шумных споров старика Миро- на решили, объявив ему выговор, до поры до времени оставить в колхозе. «Тулуйан эриэххэ!» - дэстилэр «Потерпеть (еще) немного», — заговорили все.
Таким образом, глагол эр- в якутском языке является служебным глаголом, употребляющимся обычно с дее- причастной формой на -ан от другого глагола и сохранив- шим при этом все формы спряжения по наклонениям и вре- менам. В образовании сложных (составных) форм про- шедшего времени глагол эр- никакого участия не прини-
мает.
Глагол э-
§ 45. Иную картину представляет глагол э-. Он формально более недостаточен, чем глагол эр-, не имеет полного спряжения, изменяется только по некоторым временам и наклонениям. Он изменяется в положительной форме недавнопрошедшего категорического времени изъявительного наклонения, которая может выполнять функцию самостоятельного сказуемого в предложении. Инники разведка, ойобос разведка, дозор бары бэйэлэрин миэстэлэригэр әтиләр (ЭЭ ТА 291) Передняя развед- ка, боковая разведка, дозор - все были на своих местах; Сокуон хоччоххойо, ыйаах кытаанаба манна этэ (НЯ Та 156) Суровость закона, жестокость указа были здесь3; Микиитэ Лэглээрин уонна Баһылай Кэдээкин Буров взводугар этилэр (АА СК 516) Никита Ляглярин и Васи- лий Кэдэкин были во взводе Бурова; Туох барыта дьолусоргуну күүппүт кэмнэрэ этэ (ЭЭ ТА 377) Была пора, когда все ждало счастья-добра; Куйаас бабайы күн этэ (СО ОС 7) Был очень жаркий день; Эн ол күн оройуонна, сессияга этин Ты в тот день был в районном цент- ре (букв.: в районе), на сессии.
110