
Но большей частью в этой временной форме глагол э- служит компонентом составного именного сказуемого. Мин да булчут этим (АА СК 473) И я был охотником; Чэй бэлэм этэ (АА СК 353) Чай был готов3; Көр, ол маннык этэ (АА СК 21) Смотри, это было так3; Кини Кэтириис диэн соботох кыыстаах этэ (АА СК 347) У него была единственная дочь по имени Кэтириис.
§ 46. В якутском языке сохранились «остатки» отрицательной формы недавнопрошедшего, определенного времени от глагола з-, чего, кажется, не наблюдается в других тюркских языках. Правда, они в современном языке употребляются редко и то больше представителями старшего поколения. Но следы ее былого существования очевидны, они зарегистрированы в литературных произведениях. Приведем несколько примеров: Айыы дьөһүөл аймахтарын аһынар санаалаах эбэтигиәт?! (ГВ ХК СНА 166) Не были ли вы жалеющими род добрых (светлых) людей?!
Здесь эбэтигиэт (дифтонг из в последнем слоге появился вместо и как показатель вопросительного усиления звука) - отрицательная форма от этигит, т. е. 2-го лица множественного числа глагола э-. Ее можно заменить описательной формой отрицания, которая образуется при помощи глагола буол- и преимущественно употребитель- на в современном языке, т. е. вместо эбэтигиэт можно сказать буолбатах этигиэт. Тогда это предложение будет выглядеть следующим образом:
Айыы дьөбүөл аймахтарын Абынар санаалаах буол- батах этигиǝт?!
или:
Айыы дьөбүөл аймахтарын Абынар санаалаах буолба- мах этигим дуо?!
То же самое в предложениях:
Кун айыы улуустарын Көмүскүүр мөккүөрдөэх эбэтигиэт?! (ГВ ХК СНА 166)
или:
Көмүскүүр мөккүөрдээх буолбатах этигиэт?! Көмүскүүр мөккүөрдээх буолбатах этигит дуо?! Не были ли вы защищающие, Добромыслящие Улусы солнечных людей?!
или:
Саллайар саас тухары Саргылаах санааланаммын, Үллэр үйэ тухары Үтүө үгэлэнэммин, Алгыыр алгыбым
111