
сабабалаах, Туойар соругум соргулаах буолар эбэтээ (АС БК 4). Туойар соругум соргулаах буолар буолбатах этээ (=этэ дуо)? На всем своем веку, благодаря удач- ливому голосу на протяжении всего века, благодаря доб- рым иносказаниям не бывало ли благотворным заклинаемое мною благословение, действительной воспеваемая мною удача?
Уоттаах харахтаах утары көрбөт татаар тыллаах таба эппэт эбэтээ! (АС РФ оп 8/3 дело No 25, 11) (таба эппэт буолбатах этээ! таба эппэт буолбатах этэ дуо!) Разве не было так, что огненноглазый не поднимал глаз, злоязыч- ный не поражал словом!"
Нам кажется, что в междометном восклицании радости, удовлетворения һаай (саай) эбэтэ засгыла эта же отрица- тельная форма от недавнопрошедшего времени глагола э-. һаай да эбэтэ добоор, ама кинитин ићин Боруппуокай кыайаа ини (СДЬ СС 24) Ай да, вот радость-то какая, друг! (букв.: не так ли было, друг!) Будь хоть и он, а Прокопий уж одолеет его.
§ 47. Формально сохранилась в языке форма прошедшего результативного времени первого от глагола 2-: эбиппин, эбиккин, эбит, эбиппит, эбиккит, эбиттэр. Но она в современном языке не выполняет функции прошедшего результативного времени, а служит для выражения наличия факта действия, предмета в настоящем или чаще всего в качестве лексикализовавшегося модального слова со значением оказывается".
§ 48. Реже встречается и форма преждепрошедшего по- вествовательного времени: эбитим, эбитин, эбитэ, эбиппит, эбиккит, эбиттэрэ.
Она может употребляться в качестве самостоятель- ного сказуемого в предложении. Учууталга тиийбитим, кини кылааһыгар эбитэ Когда я пришел к учителю, он был в своем классе.
го
Ол хайалара эбитэй? Кто же это был? Однако чаще всего эта форма служит связкой и входит в состав сложно-именного сказуемого. Былыр Бэһиэлэйэптэр сүүнэ халын дьон эбиттэрэ үһү (АА СК 87) Говорят, в стари- ну Веселовы были очень многолюдным родом3; Кини сүр баай эбитэ үћу Говорят, он был очень богат. Кроме того, форма эбитэ в сочетании с причастными формами на -ар, -ыах и быт, принявшими аффиксы принадлежности, образует форму условного предположения, допущения.
112