
Били чуобур кур обуспун көрөрүн эбитэ буолуо, ол тириитинэн бэртээхэй диэн хаанах оностубуттары бары- тын ылбыта (СО ОС 21) Ты, наверное, видывал моего пест- рого быка, из его шкуры была сшита прекрасная сума, так он и ее забрал3; Бибиги эмиэ кини курдук өлүөхпүт буоллаба диэн куттаммыттара эбитэ дуу, соччобо ону хайалара да арааран билбэтэрэ (Ч. 1926, 1, 14) Были
ли они напуганы мыслями, что им должно, как и ему, уме- реть, или так они сильно жалели лежащего покойника, тогда никто из них не разобрался в том3; Итиччэ кыра балабанна хайаан үс-түөрт дьукаах батан олорбуппут эбитэ буолла? (ХС, 1946, 1-2, 15) И как это в такой ма- ленькой юрте, жили, умещаясь, мы - три-четыре семьи?" Бабар биирдэ эмэ арабыт да ахтыллыа эбитэ буолуо (СО Д 185) Может, когда-нибудь и поп мог быть упо- мянут.
§ 49. Еще реже употребительна форма давнопрошед- шего времени от глагола э-: этим этэ, этин этэ, этибит этэ, этигит этэ, этилэр этэ. Ол чахчы эһиги этигит этэ То действительно были вы3; Уот сиэбит бааһын эбэ
сыатынан
эмтиир этилэрэ (этилэр этэ) (СД МЭК 85) Рану от ожога лечили, бывало, медвежьим салом. То же самое второй вариант этого времени: мин эбитим тэ, эбитин этэ, кини эбитэ этэ, биһиги эбиппит этэ, эһиги эбиккит этэ, кинилэр эбиттэрэ этэ. Эн бэйэн бэйэбинэн эбитин этэ Ты был сам собой.
§ 50. Сохранилась также отрицательная форма 3-го лица единственного числа глагола э в условном наклонении (эбэтэр), которая, полностью утратив свое прямое значение, в современном языке употребляется в качестве разделительного союза «или». Эбэтэр Уйбаан барыа, эбэтэр ким да барыа суоба Или Иван поедет, или никто не пое- дет. Других образований от глагола э-в якутском языке мы не обнаружили.
Вышеизложенное не позволяет считать глаголы э- и эр- в якутском языке как один и тот же глагол или как сту- пени развития - изменения одного и того же глагола. Их следует рассматривать как два разных глагола. В об- разовании составных форм прошедшего времени участ- вует только один из них - глагол э-.
§ 51. Теперь мы переходим к непосредственному опи- санию формы прошедшего незаконченного времени в якут-
ском языке.
113