
Форма прошедшего незаконченного времени отмеча- лась не всеми исследователями языка. Отмечавшие же ее О. Н. Бетлингк, Л. Н. Харитонов и Д. И. Хитров оста- навливались на одном из ее вариантов, а именно на син- тетическом варианте, образуемом от основы причастия на -ар, к которой присоединяются аффиксы принадлежности.
Спряжение прошедшего незаконченного времени
Положительная
Ед. число
1 л. мин барар-ым 'я уходил
2 л. эн барар-ын
3 л. кини барар-а 1 л. мин кэлэр-им
ты >
он » я прихо-
дил
сты >
2 л. эн кэлэр-ин 3 л. кини кәләр-ә Сон >> 1 л. мин онорор-ум 'я делы-
2 л. эн онорор-ун 3 л. кини онорор-о 1 л. мин көрөр-үм
2 л. эн көрөр-үн
вал
ты >
сон
форма
Мн. число
биһиги барар-быт мы
уходили
эһиги барар-гыт Вы киниләр’барал-лара они биһиги кэлэр-бит мы при-
ходили
эһиги кэлэр-гит *вы >> киниләр кәләл-лэрэ Сони » биһиги онорор-бут Мы делывали
эһиги онорор-гут вы>> кинилэр онорол-лоро они » биһиги көрөр-бут мы
я видывал
ты
3 л. кини көрөр-ө Сон > киниләр көрөл-лөрө
видывали
эһиги көрөр-гүт
вы>>
Сони
форма
Мн. число
Отрицательная
Ед. число
1 л. мин барбат-ым я не уходил биһиги барбап-пыт
2 л. эн барбат-ын ты >
3 л. кини барбат-а он »»
Мы не уходили
эһиги барбак-кыт (вы » » кинилэр барбат-тара
1 л. мин кэлбэт-им я не приходил
они > >>
биһиги кәлбэп-пит Мы не приходили
2 л. эн кэлбэт-ин ты >> эһиги кэлбэк-кит вы 3 л. кини кэлбэт-зон » » кинилэр кэлбэт-тэрэ "они » » 1. л. мин онорбот-ум 'я не делывал биһиги онорбоп-пут Мы не делывали
2 л. эн онорбот-ун 'ты » » эһиги огорбок-кут вы »» 3 л. кини онорбот-о он>> кинилэр онорбот-торо они» >>
114