
1 л. мин көрбөт-ум я не видывал биһиги көрбөп-пүт "Мы не видывали
2 л. эн көрбөт-үн ты » » эһиги көрбөк-күт вы » » 3 л. кини көрбөт-ө он » » кинилэр көрбөт-төрө сони » »3
Миэхэ биэс миинэр табаны биэрэн көрдүүлләрә, мин уон да иһин биәрбәтим (У А 31) Мне за нее давали пять ездовых оленей, а я за девять не давал3; Бу дьолугар олорон кини киһи эрэйин биир да харчыга уурбата (УА 24) Живя в таком счастье, он ни во что не ценил труд человека.

Кинилэр оччугуйдарыттан улаатыхтарыгар диэри этиһии диэни билбэттэрэ (ДЬА НьуоЛ 6) Они с самого детства до зрелого возраста не знали, что такое ссора; Бу культура тыла санскрит этэ, ону норуот маассата билбэтэ (ЕАК ОУИ 86) Языком этой культуры был сан- скрит, его народные массы не знали.
Эта отрицательная форма в современном языке употребляется сравнительно мало.
§ 52. Прошедшее незаконченное время в якутском языке имеет второй, и мы бы сказали, основной, в современном языке более употребительный аналитический вариант, который образуется от основы причастия на -ар + спрягаемая форма этим.
Приводим таблицу спряжения его в положительной форме:
1 л. мин барар этим
2 л. ән барар этин
3 л.
Ед. число
я уходил, хаживал сты >
кини барар этэ
Мн. число
он »
1 л.
биһиги барар этибит
2 л. эһиги барар этигит
3 л. киниләр барар этилэр,
бараллар этэ
мы уходили, хаживали вы >>
они >>
Схема спряжения в отрицательной форме:
Ед. число
1 л. мин барбат этим
2 л. эн барбат этин 3 л. кини барбат этэ
Я не уходил, не хаживал
сты
он
115