
Мн. число
1 л. биһиги барбат этибит "мы не уходили, не хаживали 2 л. эһиги барбат этигит
вы
3 л. кинилэр барбат этилэр, Сони
барбаттар этэ
Таким образом, при спряжении в отрицательной фор- ме отрицание принимает причастная форма на - ар.
Судя по тому, что 3-е лицо множественного числа сохранило вариант спряжения, при котором изменяется причастная форма, а не форма прошедшего определенного времени от глагола э-, это время, как и некоторые другие в якутском и родственных тюркских языках, некогда имело, видимо, два варианта спряжения, из которых один выпал из употребления за исключением указанного 3-го лица множественного числа. См. примеры: Революция уон- на гражданскай сэрии геройунан үксүгэр... коммунистар уонна комсомолецтар буолаллар этэ (ГВ НК ГЭ ССЛИО 32) Героями революции и гражданской войны в боль- шинстве случаев... бывали коммунисты и комсомольцы;

Биитэр көннөрү агитациялыыр, ынырар, эбэтэр кыайыылары эридьиэстиир очеркалыы былааннаан суруллаллар этэ (ГВ НК ГЭ ССЛИО 138) Либо писались в плане очерков, просто агитирующих, призывающих или регистрирующих достижения; Биллэн турар, поэт оччо- тообу хоһоонноро уус-уран мастерство чорбойботтор этэ (ГВ НК ГЭ ССЛИО 49) ло, тогдашние стихотворения поэта особо по своему художественному мастерству.
өттүнэн олус
Известное де- не выделялись
К вопросу о происхождении формы прошедшего незаконченного времени
§ 53. Мы склонны предполагать, что приведенные ва- рианты прошедшего незаконченного времени в якутском языке по происхождению не являются двумя самостоя- тельными, отличными друг от друга формами, а являются полным и стяженным вариантами одной и той же грамма- тической формы. Допускаем, что описанный выше пер- вый вариант этого времени (в нашем примере: барарым, кэлэрим, онорорум, көрөрүм) возник в результате фонети- ческого стяжения его полного варианта (в нашем примере: барар этим, барар этин, барар этэ).
116