
Личные окончания формы этим, присоединяясь к пер вому компоненту сочетания (к причастию на -ар), образуют одну слитную основу, которая внешне выглядит как при- частие на -ар + аффикс принадлежности. При слиянии элемент эт выпадает, а гласный переднего ряда и в силу действия гармонии гласных преобразуется в гласный зад- него ряда ы, т. е. из барар (эт) им получается барарым, барар (әт)ин - барарын, барар (эт)ǝ - барара, барар (эти) бит- барарбыт, барар (эти) гит - бараргыт, барал- лар (эт)э - бараллара.
3-е лицо множественного числа стяженного варианта прошедшего незаконченного времени образовалось с от- клонением от общей схемы - из второго варианта спря- жения формы, при котором изменяется не форма этэ, а причастная форма на -ар (т. е. из сочетания бараллар этэ, а не из сочетания барар этилэр).
Подобное фонетическое слияние формы этим с при- частиями и именами - явление Достаточно известное, оно наблюдается и в других тюркских языках (османском - doctordum - я был доктором, кумыкском - барадым вместо бара эдим - я ходил и др.).
О возможности выпадения звука т из формы косвенно свидетельствует наличие усеченного варианта этой гла- гольной формы в некоторых тюркских языках (например, в казахском языке форма эдим встречается одновремен- но и в сокращенном варианте ем) 78.
В якутском языке форма этим подвергается стяжению и в ряде других сочетаний: 1) с именами прилагательными, 2) с именами обладания на -лаах, 3) с местоимениями, 4) с числительными, 5) с именами наличия и отрицания (баар и суох), 6) с послелогами и 7) с наречиями. При этом данная форма и здесь сохраняет свое значение прошедшего времени. Возьмем несколько примеров:
Оо, кэбис, ийэм эрэйдээх сүрэбэ ырааһа бэрдэ бэрт этэ; СО Д 219) О, нет, чистота сердца моей бедной матери была исключительна (прекрасна).
В данном примере времяобразующим словом внешне кажется прилагательное бэрт хороший, лучший, пре- красный, принявшее аффикс принадлежности. На самом деле, это - прилагательное, фонетически слившееся с
78 Е. И. Маманов. Вспомогательные глаголы в казахском язы- ке. Алма-Ата, 1949, стр. 10-11.
117