
формой прошедшего категорического времени от глагола 2-(этэ), которая и является оформителем прошедшего вре- мени. В первоначальном полном своем виде данная форма выглядела следующим образом: Оо, кэбис, ийэм эрэйдээх сүрәбә ырааһа бэрт этэ.
В современном языке обе эти формы (стяженная и полная) употребляются на равных правах. Кустар кэрэлэрэ, үчүгэйдэрэ бэрт этэ (ДТ ТА 32) Красота, великоле- пие уток были изумительны.
То же самое: Субу абай хоруммут сирэйэ ып-ырааһа, чэбдигэ ыраас этэ, чэбдик этэ; ХС, 1955, 1, 115) Только что побритое его лицо было очень чисто, свежо; Оччотообу айан олус эрэйдээбэ эрэйдээх этэ; ХС, 1954, 3, 51) Тогда путь бывал очень тяжел3; Кулачиковтар алта оболоох этилэр. Онон олохторо ыарахана (ыарахан этэ; СД НГ ТЛ 112) У Кулачиковых было шестеро детей. Поэтому их жизнь была тяжела".
То же самое наблюдается в именах обладания на-лаах. Кини Кэтириис диэн бэрт үчүгэй кыыстааба ( кыыстаах этэ) У него была очень хорошая дочь по имени Кэтириис"; Кини... кинигэтэ ураты улахан суолталааба > суолта- лаах этэ) Его... книги имели исключительно большое
значение.
В местоимениях: Марьяс Искандеров ааспыт суола итиннигэ итинник этэ) Пройденный путь Марьяса Искандерова был таков.
В именах числительных: Уйбааннаах оболоро үһүөлэрэүһүөлэр этэ), оттон Баһылайдаах гиэннэрэ - ал- тыалара ( алтыалар этэ) У Ивановских было трое де- тей, а у Васильевских - шестеро.
В именах наличия и отрицания: баар и суох ...Мии- гиннээбэр эрэ намыһах кыыс обо уонна икки эмдэй-сэмдэй уолаттар бааллара (>бааллар этэ; ЭЭ ТА 95) Были чуть
пониже меня только девочка и два почти одинакового
роста мальчика; Абам бэйэтэ өлөөрү сылдьар этэ, онон кинини кытта охсуһар кыаба суоба > суох этэ; ЭЭ ТА 94) Сам отец ходил при смерти, поэтому возможности бороться с ним не имел.
В послелогах: Обонньор кини тыынарын иһиллиир курдуга курдук этэ; ДТ ТА 126) Старик словно при- слушивался к его дыханию; Он гынан баран, саата эмиэ бәркә дылыта (> дылы этэ; НЯ Та 51) Опять-таки и ружье
его казалось отличным.
118