
В некоторых наречиях: Варвара эмээхсин Мелания- лыын саастарын тухары истин дьүөгэлиилэрэ дьүөгэли- иләр этэ; АС Х 27) Старуха Варвара с Меланией всю жизнь были искренними приятельницами.
На основании всего изложенного можно говорить о заметной тенденции превращения формы этэ в аф-
фикс.
На
§ 54. Непосредственное присоединение именами аффиксов принадлежности отличается от описанных случаев стяжения тем, что они в этом случае, выступая в роли разных членов предложения, не выражают значения прошедшего времени. Уйбаан - кићи бәрдә Иван - луч- ший из людей; Анараа дьонтон биир саамай көрүннээхтэрэ Сүөдэргэ супту хааман кэлэн баран, илиитин ууммута (НЯ Та 131) Один, самый представительный вид из тех людей, твердыми шагами подошел к Федору и протянул руку; Абаба оскуолатыгар Ленин аатынан эдэр пионер тэрилтэтэ баара үчүгэйдик биллэрэ (НЯ ХТ 53) Хорошо было известно существование в Абагинской школе пионерской организации имени Ленина. Кинилэр улахан дьүөгэлиилэрэ үлэбэ туһалаах эрэ этэ Их боль- шая дружба только помогала работе и т. д.
Установить, когда и в какой роли выступают имена в таких случаях, помогает только контекст.
Вообще это явление отмечал еще и академик Бетлингк. «Аффиксированные притяжательные, присоединяясь к сказуемому, относят действие в прошедшее время». Да- лее: «Мне здесь не совсем ясно, как аффиксированное при- тяжательное выразило прошедшее время», - писал он 79, не соглашаясь с теми учеными, которые объясняли это явление с помощью глагола э-.
Е. И. Убрятова в своей работе «Исследования по синтаксису якутского языка» об этом мимоходом высказалась следующим образом: «Такие имена, как баар, «наличный, наличие» и суох «отсутствующий», имена на -лаах со значением «имеющий это», обладают свойством выражать временные значения, правда, очень ограниченные. Эти имена выражают настоящее время с аффиксом сказуемости и прошедшее время с аффиксом принадлежности. Ср., например: Мин баарбыня есть (досл.: я наличест- вующий), Мин баарым 'я был3 (досл.: 'я был наличест-
79 O. Böhtling k. Указ. соч., стр. 354, § 658.
119