
вующим), Мин суохпун я отсутствующий, меня нет, Мин суобум я был отсутствующ(им), меня не было, Мин а5алаахпын я имею отца, Мин а5алаабым я имел отца.
Таким образом, личные показатели сказуемого, аф- фиксы сказуемости и аффиксы принадлежности, кроме своего основного значения, выражают число, а иногда и временные оттенки»
80
Однако, как выше мы постарались показать, времен- ные оттенки здесь несут не сами по себе аффиксы принад- лежности, а стяженная форма прошедшего категоричес- кого времени от глагола з-, вступившая в сочетание с име- нами.
§ 55. Из всех частей речи, выступающих в сочетании с формой этэ в качестве составного сказуемого, только имя существительное не может образовать вместе с нею одну стяженную основу. Можно сказать: Мин кыыһым учуутал этэ Моя дочь была учительница (ей). Но нельзя сказать, сохраняя значение прошедшего времени: Мин кыыбым учуутала или: Мин да булчут этим (АА СК 473) И я был охотник(ом). Нельзя сказать, сохраняя значение прошед- шего времени: Мин да булчутум.
-
Это явление в одной из своих работ отметил Н. С. Гри- горьев. «Прилагательное вспомогательного глагола, тогда как существительное вспомогательного глагола,
время. Например, вместо
предикат может не иметь обозначая прошедшее время, предикат не может не иметь обозначающего прошедшее оччо5о мин үстээх этим оччо5о мин
-
-
тогда я трехлетним был, можно сказать Устээвим тогда я был трехлетним. Ср. оччо5о мин эдэр кили этим. Тогда я молодым человеком был, дословно: «Тогда я молодой человек был» 31.
§ 56. Аналогичным же образом стягиваются и другие составные (образуемые с помощью глагола э-) формы про- шедшего времени в параллельную простую форму, что Мы показываем ниже в соответствующих разделах.
Вообще надо сказать, что фонетическое упрощение и
80 Е. И. Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка. М.- Л., 1950, стр. 104.
1 Н. С. Григорьев. Синтаксические функции прилагатель- ных в якутском языке. «Доклады на второй научной сессии Якут- ского филиала АН СССР». Якутск, 1951, стр. 131.
120