
редукция в спрягаемых формах глагола, когда целые элементы слова выпадают или даже превращаются в аф- фиксы, явление нередкое во всех тюркских языках (на- пример, турур > тур/ дур> ды > д).
Значение прошедшего незаконченного времени
§ 57. Акад. Бетлингк считал, что имперфект употреб- ляется тогда, когда действие часто повторяется или про- должается беспрерывно 82.
Э. К. Пекарский писал, что это время «выражает, что состояние или действие прежде бывало (случалось), но потом прекратилось» 83. Л. Н. Харитонов назвал это вре- мя прошедшим незаконченным и нашел, что «в форме этого времени глаголы выражают действие, процессы и состоя- ние, продолжавшиеся в течение известного периода или момента прошедшего времени» 4. В этих характеристи- ках правильно схвачены основные оттенки значений, обо- значаемые разбираемой формой времени.
Данная форма прошедшего времени выражает такое совершившееся в прошлом действие, которое имело дли- тельный характер, т. е. длилось довольно продолжитель- ное время в прошлом. «Кыымнаайы» оскуолатын төрдүс кылааһыгар субу «Баахтыырабынан» Үөрэнэр этилэр (АА СК 274) В четвертом классе Кымнайской школы учились вот по этому Бахтерову Бу ићин дэриэбинэ баай- дара Сеняны абааһы көрөллөрө (ЭЭ ТА 46) За это деревен- ские богачи Сеню ненавидели3; Сеня дэриэбинэ иһиттэн соботох Коля Манасовы эрэ таптыыра (ЭЭ ТА 47) Сеня во всей деревне любил только одного Колю Манасова; Сергей Петров киэһэ аайы Микиитэни үөрэтэр этэ (АА СК 284) Сергей Петров каждый вечер учил Ни- киту.
Данной временной формой одновременно выражается и видовое значение длительности, ибо длительность, не- завершенность действия в прошлом не могут не быть вклю- чены в характеристику глагольного действия с точки зре- ния его объективного протекания.
82 0. Böhtlingk. Указ. соч., стр. 280, § 730.
83 Э. К. Пекарский. Словарь якутского языка, ст. 213. 84 Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык. Якутск, 1947, стр. 199.
121