
§ 58. Глаголы в форме имперфекта могут выражать также повторявшиеся, совершавшиеся регулярно или многократно прошедшие действия. Экзамен күннэригэр КИНИ манна сыгынньахтанар этэ (АА СК 646) В дни экзаменов он раздевался здесь (т. е. он раздевался регу- лярно, всегда, обычно, когда шли экзамены); Кини Вячканы кытары Щербань хохол ућанар дьиэтигэр бииргэ оонньууллара, кирпииччэ сарайын таһынаабы элгээннэ бииргэ сөту өлүүллэрэ уонна иккиэн биир куомунунан Ачаев атыыбыт уолаттарын кытта охсуһаллара (ЭЭ ТА 39) Они вместе с Вячкой играли в кузнице хохла Щерба- ня, купались в озерке за кирпичным сараем и дрались заодно (в одной компании) с сыновьями купца Ачаева. В приведенных примерах имеется в виду, что совместная игра, купание и драка ребят имели регулярный, повторяющийся характер в определенном (достаточно продолжительном) отрезке прошлого. Ол гынан баран кини түргэнник кыыһырара уонна түргэнник үөрэрэ (ЭЭ ТА 62) Однако он сердился быстро и радовался быстро. Здесь указывается характер, который одинаково проявлялся каждый раз при аналогичной ситуации.
То же самое мы имеем и в нижеследующем примере: Бэйи, буруйгун мунньан-мунньан баран биирдэ муунталаҺарбыт буолуо диэн сааныһыы буола-буола утары ум- нуллан иһэр этэ (АА СК 12) Возникавшие временами угрозы: «Погоди уж, вот накопим все твои провинности и рассчитаемся за них однажды (когда-нибудь)», - каждый раз тут же забывались.
Из приведенного мы видим, что рассматриваемая форма прошедшего времени также может одновременно выражать и видовое значение многократности действия.
§ 59. Если во всех приведенных выше примерах время совершения действия никакими рамками не ограничено, если действие продолжалось вообще когда-то, в неопре- деленном прошлом, то в других широких контекстах с четко-очерченными временными рамками имперфект мо- жет выражать действие, совершенное в конкретный отре зок прошедшего времени.
В родственных тюркских языках для выражения тако- го прошлого действия различают определенный импер- фект. В якутском языке разбираемая форма одна выпол- няет функции как неопределенного, так и функции опре- деленного имперфекта. Үлэбиттэн төннөн иһэн Ылдьаа-
122