
лаахха киирэн тахсыбытым. Дьиэлээх тойон суоба, хотун лэппиэскэ оноро турара Возвращаясь с работы, я заходил к Ильинским. Хозяина не было, хозяйка готовила лепешки. Здесь говорится не о том, что хозяйка вообще, в неопределенном прошлом, пекла лепешки, а именно в тот момент, когда говорящее лицо заходило к ним. Ол көрдүү сылдьан көрбүтэ, ынаба алаас ортотугар киирэн мэччийэ сылдьара Когда, продолжая свои поиски, он взглянул, корова его забрела на середину аласа, и пас- лась там3. Здесь корова паслась не вообще в прошлом, а именно в тот момент, когда ищущий увидел ее.
§ 60. Полная форма прошедшего незаконченного времени в составе условного периода может употребляться в значении сослагательного наклонения, т. е. выражать действие, которое может осуществиться при наличии определенных условий. В данном случае эта форма переводится на русский язык частицей «бы». «Аны саас төттөрү тиэйэн абалыам, эрэнэн ыллым» диэбитэ буоллар кини, арааћа, эйэнэн төннөр этэ (АА СК 405) Если бы он сказал: «следующей весной обратно привезу, надеясь (на тебя) взял он, вероятно, вернулся бы с миром.
Оо, Сэдьук ону билэрэ буоллар, Уйбаанчаны төһө эрэ Мөвөр этэ? (НЯ КҮ 8) О, если бы это узнал Седюк, как бы он наругал Иванчу? Ыыталлара буоллар, төбө эрэ үөрэнэр этим! Если бы отпустили, как бы я учился!
На
Такое употребление данной конструкции вместо обыч- но употребляемой в подобных случаях конструкции -ыах этэ (т. е. по приведенным примерам вместо «төннөр этэ» более часто говорят «теннүөх этэ», то же самое вместо «мо5ор этэ» - «мөбүөх этэ», вместо «у өрэнэр этим» - «үөрэниэх этим») объясняется тем, что причастие на-ар в современном якутском языке, как уже указыва- лось выше, в определенной степени сохранило свою семан- тику будущности действия, ибо в родственных тюркских языках, в которых причастие на ар создает одну из раз- новидностей будущего времени, мы видим совершенно ана- логичное же употребление данной конструкции (напр., в башкирском, татарском, кумыкском, каракалпакском и др. языках).
123