
7. Давнопрошедшее (предпрошедшее) время
Причастие на - быт + этэ
§ 61. Эта форма прошедшего времени образуется со- четанием причастия на -быт и формы прошедшего катего- рического времени от глагола э-. Из исследователей якут- ского языка отмечена Л. Н. Харитоновым и Е. И. Убря- товой. Является одной из употребительных форм.
Параллелью ее в других тюркских языках является форма давнопрошедшего времени на -мыш/-ган + еди, ине, эди, иде (тур. yazmışidim, кумык. - баргъан эдим, башк. - албан инем, каракалп. жазган едим, тат. - язган идем и т. д.).
Спряжение давнопрошедшего (предпрошедшего) времени
Положительная форма Ед. число
1 л. мин бар-быт этим
2 л. эн барбыт этин 3 л. кини бар-быт этэ 1 л. мин сап-пыт этим
2 л. эн сап-пыт этин 3 л. кини сап-пыт этэ 1 л. мин мум-мут этим
2 л. эн мум-мут этин 3 л. кини мум-мут этэ
Я уже ушел тогда (был ушед шим)
ты...
Сон.."
Я уже закрыл тогда (был за- крывшим)
ты ...
Сон
>
Я уже заблудился тогда (был заблудившимся)
сты... Сон...
Мн. число
1 л. биһиги бар-быт этибит
2 л. эһиги бар-быт этигит 3 л. кинилэр бар-быт этилэр 1 л. биһиги сап-пыт этибит
2 л. эһиги сап-пыт этигит 3 л. кинилэр сап-пыт этилэр 1 л. биһиги мум-мут этибит
124
Мы уже ушли тогда (бы- ли ушедшими)°
"вы
они ...
>
Мы уже закрыли тогда (были закрывшими)
Вы
Сони
>
"Мы уже заблудились тог- да (были заблудившими- ся)