
2 л. эһиги мум-мут этигит
3 л. кинилэр мум-мут этилэр
,
вы ...
>
Сони
Из парадигмы спряжения и примеров видно, что спрягаемой частью сочетания является вспомогательный глагол э-, основа причастия остается без изменения. Однако, 3-е лицо множественного числа допускает и обратный порядок спряжения, т. е. когда изменяется причастие и неизменным остается вспомогательный глагол. Холобур, «Кооперация тубунан» диэн ыстатыйа сабаланыытыгар Үбүс, төрдүс, бэбис этиилэр урут бу курдук диэн тыл- баастаммыттар этэ (Кыым 6/1 1957) К примеру, в нача- ле статьи <<О кооперации» третье, четвертое и пятое пред- ложения прежде были переведены следующим образом; Бүгүннү баалга ас табааччы дьахталларга туспа хос бэлэмнээбиттэр этэ (НЯ Та 153) Женщинам - подаваль- щицам кушаний на сегодняшний бал была приготовлена отдельная комната.
Можно предполагать, что это явление свидетельствует о том, что данная временная форма в языке прежде спрягалась двояким образом и что один из видов спряжения постепенно выходит из употребления.
§ 62. Спряжение в отрицательной форме происходит таким же образом: основной глагол принимает отрица- тельный аффикс -батах (ба + тах), вспомогательный оста- ется без изменения.
Схема спряжения в отрицательной форме
Ед. число
1 л. мин бар-батах этим 2 л. эн бар-батах этин 3 л. кини бар-батах этэ 1 л. мин сап-патах этим 2 л. эн сап-патах этин 3 л. кини сап-патах этэ 1 л. мин мум-матах этим 2 л. эн мум-матах этин 3 л. кини мум-матах этэ
Я тогда еще не уходил ты
Сон
Я тогда еще не закрыл TH
Сон
...
я тогда еще не заблудился
ты
он ...
,
125