
Мн. число
1 л. биһиги бар-батах этибит 2 л. эһиги бар-батах этигит 3 л. кинилэр бар-батах этилэр 1 л. биһиги сап-патах этибит 2 л. эһиги сап-патах этигит 3 л. кинилэр сап-патах этилэр 1 л. биһиги мум-матах этибит
2 л. эһиги мум-матах этигит
3 л. кинилэр мум-матах этилэр
мы тогда еще не уходили
вы
сони
Мы тогда еще не закрыли вы .... "они ...
мы тогда еще не заблуди-
лись
вы тогда еще не заблуди-
лись
(они ... >
Значение давнопрошедшего (предпрошедшего) времени
§ 63. Данная форма прошедшего времени в якутском языке служит для обозначения такого прошедшего действия, которое предшествует другим прошедшим действиям, совершенным относительно близко к моменту речи, т. е. и по структурному составу и по выражаемому значению она может быть соотнесена с формой плюсквамперфекта в индоевропейских языках. Мин түннүгүнэн тиийэн көрбүтүм саалаах дьон дьиэни тула турбут этилэр Когда я посмотрел, подойдя к окну, оказалось, что во- оруженные люди окружили дом3.
Это сложносочиненное предложение состоит из двух предложений. Первое из них сообщает о прошедшем действии, совершенном самим говорящим лицом (оно выражено формой прошедшего повествовательного времени: мин түннүгүнэн тиийэн көрбүтүм), второе сообщает о действии, совершенном другими лицами и раньше (до первого действия: саалаах дьон дьиэни тула турбут этилэр). Предшествовавшее действие как раз и выражено формой давнопрошедшего или предпрошедшего времени.
Тот же порядок следования действий мы видим в ниже- приводимых предложениях: Киэһэ, кинилэр кэнсэлээ- рийэтэ кэлэллэригер, дьон хайы үйээ мустубут этилэр (ХС, 1948, 6, 33) Вечером, к их приходу в канцелярию, люди были уже в сборе (были собравшимися); Тэлгэнэба хара элэмес ат көлүллэн турара. Кини тэлиэгэтигэр уон- ча куул бурдук томточчу тиэллибит этэ (ХС, 1951, 1, 18) Во дворе стояла запряженная черно-пегая лошадь. На ее телегу доверха было погружено около десятка меш-
126