
чу-
ков зерна; Кырдьык, биир табалаах кићи суола сылдьы- быт. Бу суолу батыспыттара. Киһилэрин суола, хайа хааһынан эргийэ баран, кинилэр дьиэлэрин адьас габынан ааспыт быһыылаа5а (=быһыылаах этэ). Биир сиргэ кэлэн уһуннук олорбут, тохтообут этэ (НЯ КÝ 36, 37) Действительно, прошел след одного человека на олений. Они пошли по этому следу. След же человека, пройдя по бровке горы, по-видимому, прошел совсем поблизости от их жилья. В одном месте, видно было, долго сидел, останавливался.
Данная форма прошедшего времени является формой не с абсолютным временным, а с относительным временным значением предшествования в прошедшем.
§ 64. Но не всегда предшествующее действие, выступающее в форме предпрошедшего (давнопрошедшего) времени, занимает последнее место в ряду других действий в предложении. Бывает и наоборот: сначала дается предпрошедшее действие, выраженное формой давнопрошедшего времени, затем идут последующие действия, оформленные другими формами прошедшего времени. Кыбын своднай этэрээт Маарыкчаантан тахсан баран истэбинэ Аар өрүс бэтэрээ өттүнээги «Бэстээх» ыалыгар икки өл- бүт кићи сыарбаӡа тиэйиллэн иһэллэрин көрбүт этилэр. Огтон Татьяна эмээхсиннэ ити икки кибиттэн биирдэстэрэ Сеня убу диэн кэпсээбиттэрэ. Онон эмээхсин ытыырыттан өйө-санаата көппүтэ (ЭЭ ТА 220) Зимой, когда свод- ный отряд шел, вышедший из Марыкчана, на этом берегу реки Ар у жителей «Бестяха» видели двух мертвецов, везо- мых на санях. А старухе Татьяне рассказали, что один из них был Сеня. Поэтому от плача-горя старуха совсем потеряла ум-разум3; Дэриэбинэ ыаллара утуйбуттар этэ. Абабыт кэргэттэрэ хос аайы тарбаһан утуйдулар. Кини эстэрээппэ кыыћа Еля эмиэ бэйэтин хоћугар киирдэ (ИН С 75) Жители деревни уже спали (к тому времени). Домочадцы попа разошлись по комнатам и заснули. Его кухарка девушка Еля тоже зашла в свою комнату.
В этих отрывках сначала повествуется о первых по времени совершения действиях, которые и оформлены давнопрошедшим временем. Затем уже повествуется о последовавших за ним других прошедших действиях (они в первом случае оформлены прошедшим повествовательным временем, во втором случае - прошедшим категорическим временем).
127