
Как видно из примеров, и при таком порядке употреб- ления глаголов предшествующее значение формы давно- прошедшего времени остается в силе.
Таким образом, как правильно отметил в свое время Н.К. Дмитриев, «давнопрошедшее время... является как бы декорацией, на фоне которой происходит другое дей- ствие» 85.
Другие случаи образования и употребления Давнопрошедшего (предпрошедшего) времени
§ 65. В якутском языке, можно сказать, почти каждая форма прошедшего времени может сочетаться с формой прошедшего категорического времени от глагола э- (этэ), относя тем самым действие в плоскость давнопрошедшего времени (плюсквамперфекта).
Однако эти сочетания в современном якутском языке (за исключением только что описанного сочетания - при- частия на -быт с этǝ) не могут быть рассматриваемы в ка- честве самостоятельных форм прошедшего времени: они на сегодня не носят строгого парадигматического характе- ра, их употребление обычно только в модально-вопроси-
тельном и восклицательном предложениях, а в повество- вательной речи ограничено рамками определенных обо- ротов речи. Но поскольку они все же представляют собою бытующие в живом языке формы, мы хотим их зарегист- рировать как особые случаи образования и употребления давнопрошедшего (предпрошедшего) времени. Сюда от-
носятся:
1. Сочетание с формой этǝ формы недавнопрошедшего категорического времени от любого самостоятельного глагола. Бэйи, маннайгы кэпсээммин ханна тиэртим этэ? (АА КК 65) Погоди, первый свой рассказ я докуда, было, довел? Оо, Сыбаайап обонньору дьулатта да этэ (АА СК 524) Ну и напугал же он тогда старика Сыгаева; Биирдии киби сүүрбэлии паараны атаӊар кээмэйдээтэ быһыылаах этэ (АА СК 659) Каждый человек, кажется, по двадцать пар перемерил было на своих ногах3; Кићим Миигин өйдөөте быһыылаа5а (= быһыылаах этэ), ол эрээри тугу да санарбатаба, көхсүн эрэ этиппитэ (ХС, 1944, 1, 54) Собеседник мой меня, кажется, понял было, однако ни- чего не сказал, крякнул только ; Сүбэбитин, эйэбитин 85 Н. К. Дмитриев. Грамматика башкирского языка. М.- Л., 1948, стр. 161.
128