
кытаатын диэн этэ да сатаатым этэ (СО ТА 477) Сколько Я вам говорил, что надо жить в мире и дружбе.
с
Айыы тойон арабыт... үөнү-көйүүрү көтөрү- сүүрэри тыынар тыыннары биистэрин элбэби да тәрийдэ этэ үгүһү да үөскэттэ этэ, алыбы да айда этэ (ӨӨЫХ 112) ... Всевышний наш отец-создатель различнейшие виды на- секомых-блошек, птиц-животных — всякой живности, как много было организовал, создал, сотворил.
Значение прошедшего времени в этих примерах пере- дается дважды: в первый раз формой недавнопрошедшего, определенного времени от основного глагола, во второй раз - формой недавнопрошедшего, определенного вре- мени от вспомогательного глагола з-, т. е. здесь мы имеем прошедшее определенное время в квадрате, которое на одну временную дистанцию более удалено от момента речи, чем простое определенное время, т. е. перенесено в плоскость предпрошедшего времени.
Аналогичное временное сочетание мы обнаруживаем и в других тюркских языках. Так, еще в Codex comani- cus встречается boldum edi я был3, узбекском, уйгурс- язды иде Он написал, в турецком yaptımdı Я уже сдалал, в киргизском бардым элэ или барды элэм я было пришел.
ком
В последних двух исследователями данная форма рас- сматривается как самостоятельная форма прошедшего вре- мени, она в них носит, видимо, иной — более универ- сальный характер употребления, чем в якутском языке.
В якутском языке, как видно из приведенных примеров, прошедшее категорическое время в квадрате употребляет- ся довольно ограниченно - в предложениях, когда необхо- димо бывает выразить вопрос в плане модального сомне- ния в совершенности или несовершенности действия в про- шлом (подчас, как видно из приведенных примеров, ана- лизируемое сочетание осложняется введением в него от- дельных модальных слов или частиц) или когда необходи- мо бывает акцентировать внимание собеседника на факте совершенности (несовершенности) действия в прошлом с модальным оттенком одобрения (неодобрения) его или до- сады, радости, похвальбы по поводу совершения этого прошлого действия.
При таком употреблении, наряду с выражением значе- ния прошедшего времени, форма этэ показывает тенден- цию к превращению в разряд модальных форм.
5
Е. И. Коркина
129