
2. Сочетание с формой этэ формы прежде прошедшего повествовательного времени от основного глагола. Оо, оттон көрдөспутум, ааттаспытым да этә: бүгүн барыма диэн. О, как я тогда просил, уговаривал: не ходи сегод- ня; Ол эрээри кини оччобо дабаны иһигэр ити ыйытыы сөптөөбун сэрэйэ саныыр эрээри, дьинэ, ордук дирин, хоруйу кыайан биэриэ суох буолан, бэйэтиттэн кыйахаммы- та быһыылаах этэ (АА СК 688) Однако он и тогда, хотя про себя чувствовал, что этот вопрос задан правильно, на деле, кажется, был зол на себя из-за того, что сам не способен был дать достаточно глубокий ответ; Мантыбар ытык суккулдьуорун төрдүгэр сордоох өлүү сутурук саба буола сомоболобо улааппыта этэ (ИАХ ОНЛЯ 95) 'A y него (букв.: у моего такового) на конце глотки наросла, утолщаясь в То время, проклятая опу- холь величиной с кулак; Мүнньаба да суох олорбуппут этэ (АС ДБХ 163) И без собраний жили мы (раньше)); Киһибит букатын үларыйбатах, бэйэтэ бэйэтинэн эбитэ этэ Он (наш человек) к тому времени совсем не изменил- ся, остался самим собой. Эн эмиэ Бүлүүттэн кэлбитин этэ буолбат дуо? Ты ведь тоже тогда из Вилюя приехал, не так ли? Эн буолбакка, ким кэлиэх буолан баран кэлбэтэвэ, улэлиэх буолан баран үлэлээбэтэбэ этэ? "Кто же, как не ты, обещав прийти в то время, не пришел, обещав поработать, не поработал? И здесь мы обнару- живаем двойное выражение значения прошедшего време- ни: 1) при помощи формы преждепрошедшего повество- вательного времени от основного глагола и 2) при помощи формы недавнопрошедшего, категорического времени от вспомогательного глагола з-, т. е. имеем как бы предпро- шедшее повествовательное время, иначе говоря, прошед- шее повествовательное время, отнесенное в плоскость
предпрошедшего времени.
В модально-семантическом отношении это сочетание носит тот же характер употребления, что и предыдущее.
3. Сочетание формы прошедшего результативного вре- мени второго с формой этэ. Кини миэхэ сүүрбэ биэс солкуо- байы иэс биэрэн турар этэ — ону төннөрүөх баар Он мне одолжил было, двадцать пять рублей, - надо бы их вернуть; Ол кэмнэргэ Уйбаан тойонун кытта эмиэ биирдэ улаханнык иирсэн турара (=турар этэ) В те времена Иван с хозяином тоже однажды крепко поругался было; Субу кэмнэ командирым, доботторум өлбут аһыыларыгар
130