
бук баттатан турар этим (АА СК 540) В то самое вре- мя я был подавлен скорбью о смерти своего командира, своих друзей; Ленин бу улэлэриттэн сорохторо урут өрдөөбүтэ тылбаастанан тураллар этэ (Кыым, 6/V 1957) "Некоторые из этих работ Ленина уже давно до того были переведены.
Сочетание формы этэ с формой прошедшего результа- тивного времени второго имеет более широкое употреб- ление, чем первые два рассмотренных выше сочетания. Оно не носит того ограниченно-модального значения, свойственного предыдущим формам, а употребительно в предложениях всех типов со значением прошедшего дей- ствия с предшествующим значением.
Возможно, приведенные сочетания когда-то в языке представляли самостоятельные временные формы, кото- рые со временем и постепенно утратили универсальность
своего употребления. Скажем, в сознании говорящего не стало важным разграничивать давнопрошедшее категори- ческое от давнопрошедшего повествовательного, давно- прошедшее повествовательное от давнопрошедшего ре- зультативного, важно стало подчеркнуть значение пред- прошедшего действия вообще, какая функция и перешла к одной грамматикализовавшейся форме на -быт + этэ.
8. Давнопрошедшее эпизодическое время
Причастие на -быт — таах + этэ; причастие на -бытым + баар (cox) + этэ; деепричастие на ан турар-даах этэ
§ 66. Эту форму давнопрошедшего времени мы выде- ляем в качестве самостоятельной формы прошедшего вре- мени ввиду универсального характера ее спрягаемости и
употребления в языке.
Образуется она сочетанием прошедшего эпизодическо- го времени с формой прошедшего определенного времени от глагола 2-(этǝ). Поскольку само прошедшее эпизоди ческое время образуется тремя способами, то и давнопро- шедшее эпизодическое время образуется теми же тремя способами.
Спряжение давнопрошедшего эпизодического времени
§ 67. Первый и третий варианты давнопрошедшего эпи- зодического времени спрягаются двояким способом: в первом случае спрягается вспомогательный глагол э- и
131
5%