
Второй способ
Схема спряжения в положительной форме:
Ед. число
1 л. мин сылдьыбыттаахпын этэ, сылдьан турардаахпын этэ 'я было однажды сходил
2 л. эн сылдьыбыттааххын этэ, сылдьан турардааххын
этэ ты ...
3 л. кини сылдьыбыттаах этэ, сылдьан турардаах этэ
он ...
Мн. число
1 л. биһиги сылдьыбыттаахпыт этэ, сылдьан турардаах- пыт этэ мы было, однажды сходили
2 л. эһиги сылдьыбыттааххыт этэ, сылдьан турардааххыт этэ "вы...
3 л. кинилэр сылдьыбыттаахтар этэ, сылдьан турар- даахтар этэ "они...
Бэйэ эрэ, олус киэбиримэ: эн дабаны Дьиикимда ыһыабар улахан Ньукулайга кыаттарбыттааххын этэ буолбат дуо? Подожди-ка, слишком не хвались: ведь и ты имел случай быть побежденным Большим Николаем на Джикимдинском ысыахе; Удүк-бадык өйдүүбүн: кинилэр оччо5о биһиэхэ кырдьык сылдьан турардаахтар быһыылаах этэ Весьма смутно помню: они, кажется, тогда действительно у нас бывали однажды.
Схема спряжения в отрицательной форме
Ед. число
1 л. мин сылдьыбатахтаахпын этэ, сылдьыбакка (сылдьы мына) турардаахпын этэ я однажды не сходил бы-
ло
2 л. эн сылдьыбатахтааххын этэ, сылдьыбакка (сылдыы- мына) турардааххын этэ ты...>
3 л.
кини сылдьыбатахтаах, сылдьыбакка (сылдьымына) 5 турардаах этэ "он...
Мн. число
1 л. биһиги сылдьыбатахтаахпыт этэ, сылдьыбакка (сылдьымына) турардаахпыт этэ мы однажды не сходили было
133