
Мин куоракка маннай киирэн баран радио санарбытыт- тан соһуйан охто сыспытым баар этэ (АА КСХ 393) Был такой случай, что, приехав в город первый раз, я чуть было не упал со страху, когда заговорило радио; Күтүр өстөөх, доборбун эрэниминэбин кырдьык биирдэ күнүүлүү санаан көтүрү сытыйбытым баар этэ (АА КК 57) Дурень такой, не доверив подруге, правда, я как-то раз пристал к ней с ревностью;
Эһэбит Ильич: - иитэр суөһүгүтүн имэрийэр буолун! - диэн эппитин туһунан иэйэхсит хотунун эбэрдэлээбитә баар этэ (СВ Б 18) То, что сказал ваш дедушка Ильич: Будьте ласковы с содержимым скотом! — Матушка Иэйэхсит 56, когда-то приветствовала; Мин билэрбинэн, Бүөтүр уол биирдэ эмэтэ ийэтин тылын көнетук истибитэ суох этэ Как я знаю, не было случая, чтобы парень Петр хоть раз хорошо отнесся к слову матери.
Этот вариант давнопрошедшего эпизодического времени также употребляется в стяженной форме, при этом стягиваются баар этэ в баара, суох этэ в суоба.
...
Бадайкин... Иннәри Дьарааһыны түргэн сырыылаах наарыһынай онорон атаарбыта баара (ДТ ТА 138) Ба- дайкин... снарядил было Хромого Герасима быстроход- ным нарочным3; Кыталык кыыл былыр кэпсээбитэ баара (ДГ БМБ 253) Стерх-птица в старину рассказала было; Дьинигэр, ону ким да көрбүтэ суоба (НЯ Т 39) На са- мом деле, никто тогда не видел этого; Уоруйах уорбутум, ампаар алдьаппытым суо5а дии (АИС ДьДЬ) Ведь не было случая, чтобы я украл, амбары взломал; Мин бу киэһэт- тән ордук сылайбытым суова (АС Дьх 218) Не было слу- чая, чтобы я устал больше, чем в этот вечер.
Значение давнопрошедшего эпизодического времени
§ 68. По значению это то же прошедшее эпизодическое время, только относительно более отдаленное от момента речи, отнесенное в плоскость давнопрошедшего времени и, как правило, предшествующее другим прошедшим дейст- виям. Ол ыал ампаардарын муннугар хотуур ытаһата буолуох киил маһы кыбыппыттаах этим. Сурэбэлдьии-
86 Иэйэхсит - в якутской мифологии, название доброй богини- покровительницы людей, лошадей и рогатого скота. 136