
В угол
сурэбэлдьии онтукабар бардым (АА КК 237) (щелку) амбара тех людей я когда-то засунул кусок кре- невого дерева, который можно было использовать для за- клинения литовки (косы). Мне было лень, и я с неохотой пошел за ним3; Мин биэс кылаас үөрэхтээх, уон сэттэлээх уол, биир кыһын учуутал буолбуттаах этим. «Ыйаах- таах оскуолаттан» тэйиччи быыкаайык эргэ дьиэни биэрди- лэр, иккис кылааһы анаатылар. Туспа буруо таһааран, ыал буоллум (АА КК 159) Я, 17-летний парень с пяти- классным образованием, как-то одну зиму работал учи- телем. Выделили маленькую избушку, стоящую поодаль от «настоящей школы», дали второй класс. Стал я самостоятельным хозяином (букв.: отдельно выпустив дым, стал жителем); Былыр биирдэ Сүөдэр кэргэнэ Маайалыын, обото Сэмэнчиктиин бу суолунан эмиэ суос-сатыы кии- рэн турардаах этилэр. Оччого кини көхсун суорбан- наах тэллэбэ, таас дьаакыр курдук, дьөле баттыыра (НЯ Та 267) Много времени тому назад Федору с женой Маей, сыном Семенчиком пришлось раз пройти по этой же доро- ге совсем пешими. Тогда его спину, как каменный якорь, продавливала его постель); Муодарбаатым эбээт, тойонуом. Хаһан мин итинниги истибитим баарай (НН ТА 95) «Удивился ведь я, мой господин. Когда я раньше мог иметь случай слышать подобное.
Во всех этих примерах форма давнопрошедшего эпизодического времени употреблена для выражения прошедших действий, совершенных когда-то давно, случайно и до других прошедших действий.
§ 69. В ряде случаев данная форма может употребляться для обозначения просто давнопрошедших действий, без особого подчеркивания предшествования их другим прошлым действиям.
Ол сыыйан иһэммин, ыалы көрөммүн, тохтообутум илә дьуһуммутүнэн көрсубуппут, ибил-дьибил ииссибип- пит. Ол ииссии иһигэр иннэһинним диэннин, эрэйгин эп- питтээбин, алдьанным диэннин, алдьархайгын ахтыбыт- таабын (ДГ БМК 245) Во время того пути, увидев жиль- цов, я остановился - встретились воочию C тобой, и поссорились. Во время ссоры той ты, жалуясь, было, вы- сказал свои страдания, плача, было, вспомнил свою беду; Эдэр сааспыттан Унньуула кинээс хамначчытынан сылдьыбытым. Бэрт абыйах сыл ойох ылан олорбуттаа- Бым (ДТ ТА 143) С молодых лет пошел в батраки к кня-
137