
зю Унньуле. Совсем немного лет пожил женатым3; Дьэ буоллаба. Абааһы да ханна барыай. Куһабан тыын киһи- ни булара бэрт дөбөн. Обо эрдэхпинэ мин биирдэ эмиэ бэрт улаханнык куттаммыттаах этим (НН ТА 141) Ну, (HH TA что же. И черту куда деваться. Злой дух весьма быстро находит человека. В детстве я как-то раз тоже сильно на- пугался;... Мүлдьүруйбэт Мүлдьу-бөбө диэн бухатыыр олорбута баара уђу (ЭКП ОНЛЯ IV 311) Жил-был, го- ворят, неспотыкающийся богатырь Мюлджю-Могучий. Первый и третий варианты давнопрошедшего эпизо- дического времени не имеют параллелей в других тюрк- ских языках, являются специфически-якутскими формами, тогда как второй вариант характерен для ряда других тюркских языков (татарского, узбекского, уйгурского и др.).
§ 70. Резюмируя вышеизложенное о временах изъя- вительного наклонения, можно отметить следующее:
1. В основе форм времени лежат те или иные причаст- ные формы. Этот факт служит неоспоримым подтвержде нием сделанного впервые профессором Е. И. Убрято- вой вывода о том, что в парадигме спряжения глагола со- временного языка причастия являются не отглагольной, а самой глагольной формой, т. е. формой существования самого глагола. Глагол и время понятия неразрыв- ные, нет времени без глагольного действия, точно так же, как немыслимо глагольное действие без временного про- тяжения. Именно в силу своей глагольной природы при- частия в якутском языке приняли на себя функцию выра- жения временных значений.
-
2. По своему составу временные формы изъявитель- ного наклонения в якутском языке могут быть простыми (синтетическими) и сложными (аналитическими).
3. В образовании времен изъявительного наклонения и их значениях якутский язык наряду с общими и сход- ными с родственными тюркскими языками чертами пока- зывает ряд специфичных, присущих только ему, особен- ностей.