
ЧАСТЬ ВТОРАЯ
«КОСВЕННЫЕ» НАКЛОНЕНИЯ
ГЛАВА І
ПОВЕЛИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 1. Формы повелительного наклонения глагола якут- ского языка, в отличие от форм других наклонений, вос- ходят не к причастиям и не к другим функциональным формам глагола, а к его основе непосредственно. Пове- лительное наклонение глагола выражает различные от- тенки изъявления воли говорящего лица к совершению действия: приказ-повеление, призыв, просьбу, пожела- ние, совет, разрешение, предупреждение и др. Неотъем- лемым признаком этого наклонения, служащим, на- ряду с грамматической формой, средством его выраже ния, является интонация, которая может варьировать от самого грозного приказа до самой кроткой просьбы- мольбы.
1. Из истории вопроса
§ 2. Повелительные формы глагола нашли отражение в работах всех исследователей якутского языка, начиная с акад. Бетлингка и кончая всеми авторами школьных грамматик. Бетлингк внутри повелительного наклонения отметил наличие двух временных форм: настоящего и бу- дущего времени.
Спряжение настоящего времени повелительного накло- нения он представил в следующем виде:
Положительная форма
Ед. число
1 л.
2 л. быс
3 л. быстын
139
Мн. число
былыт
быстыннар