
1 л.
Отрицательная форма
2 л. быһыма
3 л. быспатын
быһыман
быспатыннар
Относительно аффикса -н, -ын (-ин, -ун,-үн) 2-го лица множественного числа Бетлингк высказал предположение, что он, видимо, представляет собой искаженную форму аффикса -ным (тюркское ;), который и сейчас просле- живается в форме, усиленной аффиксом -ый (ср. бы- сығым-ый, - быс-ын)2.
Спряжение же глаголов в будущем времени повелитель- ного наклонения Бетлингк дал так:
Положительная форма
Ед. число
1 л. быһыым
2 л. быһаар
3 л. быһыахтын
Мн. число
быһаарын
быһыахтыннар
Отрицательная форма
1. л. баһымыым
2. л. быһымаар
3. л. быһымыахтын
быһымаарын быһымыахтыннар
Относительно форм будущего времени повелительного наклонения Бетлингк также оставил следующие свои предположения. Он допускал, что форма 2-го лица на -аар первоначально могла представлять глагольное имя, ви- нительный падеж которого (быһаары) сегодня выполняет роль супина, или она могла по аналогии с другими тюрк- скими языками, в частности, с татарским, произойти от слияния деепричастия основного глагола на -ан и вспомо- гательного глагола көр (быһа-көр> быһабар> быһаар) 4.
Форму первого лица он выводил из причастия на -ыах. <<Так как 3-е лицо определенно образовано от имени бу-
10. Böhtling k. Geber die Sprache der Jakuten, § 515.
3 Там же, § 421.
3 Там же, § 516.
4 Там же.
140