
дущего времени, я не колеблюсь и первое лицо произве- сти от того же имени», - писал он 5.
С. В. Ястремский спряжение форм настоящего време- ни повелительного наклонения представил следующим об- разом:
Положительная форма
Ед. число
1 л. -
2 л.
быс
3 л.
быстын
Мн. число
быһыах
быһын
быстыннар
Отрицательная форма
1 л.
2 л. быһыма
3 л. быспатын
быһыман быспатыннар
6
В отличие от Бетлингка С. В. Ястремский в парадиг- му настоящего времени повелительного наклонения ввел форму 1-го лица множественного числа в положительном спряжении, однако в отрицательном спряжении он ее в обоих изданиях своей «Грамматики» почему-то не пока-
зал.
Парадигму же будущего времени повелительного на- клонения С. В. Ястремский представил:
Положительная форма
Ед. число
1 л. быһыым
2 л. быһаар
Мн. число
быһаарын
Отрицательная форма
1 л. быһымыым
2 л. быһымаар
быһымаарын?
Здесь в отличие от Бетлингка он из схемы будущего времени выключил 3-е лицо обоих чисел.
. Там же.
6 С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Ир- кутск, 1900, § 156.
7 Там же, § 157.
141