
§ 3. Акад. Радлов дал свою парадигму и толкование времен повелительного наклонения якутского глагола. Настоящее время повелительного наклонения у него представлено всеми тремя лицами обоих чисел.
Положительная форма
Мн. число
быс-ыах
Ед. число
1 л. быс-ым
2 л. быс
3 л. быс-тын
быс-ын
быс-тынар
Отрицательная форма
1 л. быс-ым-ым
2 л. быс-ыма
быс-ымыах
быс-ыман быс-патынар
3 л. быс-патын
«Я причисленные Бетлингком к первым лицам будуще го времени повелительного наклонения быһыым и быһыах рассматриваю как настоящее время повелительного накло- нения, ибо в них совершенно нет значения будущего вре- мени», писал он 9.
-
Радлов одновременно высказал предположение о воз- можности происхождения форм быһыым и быһыах из деепричастия на путем присоединения к нему аффиксов принадлежности (сравните тюркские быча + јым и быча + јык). Форму бычын же (якутское быһын) он пред- положительно выводил из быча + 10.
Парадигму будущего времени повелительного накло- нения он представил так:
Положительная
форма
Мн. число
Ед. число
1 л. быс-ыахтыбын
2 л. быс-ар
3 л. быс-махтын
быс-ыахтыбыт быс-арын быс-ыахтынар
Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen von Dr. W. Radloff. St.-Pg., 1908, стр. 43.
• Там же.
10 O. Böhtlingk. Указ. соч., стр. 43.
142