
Отрицательная форма
1 л. быс-ымыахтыбын
3 л.
быс-ымыахтын
2 л. быс-ымар
быс-ымыахтыбыт быс-ымарын быс-ымыахтынар
11
Формы будущего времени повелительного наклонения в якутском языке Радлов считал новообразованиями, возникшими на собственно якутской почве, ибо их парал- лели в других тюркских языках он не обнаруживал.
§ 4. По-своему интерпретировал формы повелитель- ного наклонения в якутском языке Д. И. Хитров. Так, он настоящее время этого наклонения представлял в двух лицах обоих чисел.
Положительная форма
Ед. число
Мн. число
суруйун
суруйдуннар
2 л. суруй
3 л. суруйдун
Отрицательная форма
2 л. суруйума
3 л. суруйбатын
суруйуман
суруйбатыннар 12
Будущее время повелительного наклонения он пре-
подал в следующем виде:
Положительная форма
Ед. число
Мн. число
1 л. суруйуум
суруйуобун
2 л. суруйаар
суруйаарын
3. л. суруйуохтун
суруйуохтуннар
Отрицательная форма
1 л. суруйумуум
суруйумуобун
2 л. суруйумаар
3 л. суруйумуохтун
суруйумаарын суруйумуохтуннар
13
Н. Н. Поппе повелительные формы допускал для 2-го и 3-го лица единственного и для 1, 2, 3-го лица множест-
11 Там же, стр. 44.
11 Д. И. Хитров. Краткая грамматика якутского языка. М., 1858, стр. 56.
13 Там же.
143