
венного числа (быс, быстын, быһыах, быһын, быстыннар). Формы будущего же времени повелительного наклонения он выделил в самостоятельное наклонение под названием желательного. «Форма желательная» выражает желание, чтобы что-нибудь было сделано, решимость сделать что- нибудь, согласие, чтобы что-нибудь было сделано. Преж- де (у Ястремского и Бетлингка) эта форма называлась повелительной будущего времени (быһымым, быһаар, быһыахтын, быһаарын, быһыахтыннар) 14.
§ 5. Среди шести наклонений якутского глагола, от- меченных А. А. Ивановым-Кюндэ, на первом месте стоит
Повелительное.
Глаголы повелительного наклонения он изменяет в на- стоящем и будущем времени.
Настоящее время
Положительная форма
Ед. число
1 л. -
2 л. бар
3 л. бардын
Мн. число
барыах
барын
бардыннар
Отрицательная форма
1 л. -
барымыах
2 л. барыма
барыман
3 л. барбатын
барбатыннар 15
Будущее время
Положительная форма
1 л. барыым
барыах
2 л. бараар
бараарын
3 л. барыахтын
барыахтыннар
Отрицательная форма
1 л. барымыым
2 л. барымаар
3 л. барымыахтын
барымыах
барымаарын барымыахтыннар
16
14 Н. Н. Поппе. Учебная грамматика якутского языка. М.,
1926, § 73.
15 Купе (Ujbanbap Ө.Ө.). Saqa tola. Kramaatska uonna baraap- sajdok surujuu, Cokuuskaj, 1934, стр. 58.
1. Там же, стр. 59.
144