
§.6. Авторы «Самоучителя якутского языка» Г. У. Гер- могенов и И. Д. Моруо перенесли в свое пособие поп- певское толкование форм повелительного наклонения якутского глагола.
§ 7. Н. С. Григорьев в своем учебнике показал формы Повелительного наклонения несколько противоречиво. В текстуальной части описания он пишет, что глаголы по- велительного наклонения изменяются B настоящем (сурукта суруй) и будущем временах (сурукта суруйаар) и показывает их спряжение.
Настоящее время 1 л. булуум
2 л. бул 3 л.
Будущее время
булаар
буллун
Кроме того, в настоящем времени он допускает сов- местное число как «1-е и 2-е лица» - булуох 17.
Но в сводной таблице, составленной им по наклоне- ниям глагола и приложенной к учебнику, он за повели- тельным наклонением устанавливает одно будущее время, которое разбивает на два подвида: близко-наступающее будущее (сотору кэлэр кэм) и погодя наступающее буду- щее (өтөр кэлэр кэм). Притом совместное лицо он связы- вает с близко наступающим временем.
Сотору кэлэр - близко-наступающее будущее Положительная форма
Ед. число
Мн. число
1 л. быһыым
быһыабын
2 л. быс
быһын
3 л. -
1 л.
2 л.
• быһыах
Отрицательная форма
1 л. быһымыым
быһымыа5ын
2 л. быһыма
быһыман
3 л. -
1 л.
2 л. быһымыах]
17 M. I. Kirgielejep. Saqa tolon karamaatskata. M., 1938,
стр. 119, 120.
145