
§ 9. Е. И. Убрятова в якутском языке различает повелительное наклонение категорическое и повелитель- ное наклонение будущего времени. Спряжение первого она дает следующим образом (в положительной форме). 1 Ед. число
1 л.
-
2 л. бар
3 л. бардын
Мн. число
барыах, барыабы барын
бардыннар 30
Спряжение второго она представляет следующим об- разом (в положительной форме).
Ед. число 1 л. барыым 2 л. бараар
Мн. число
бараарын 21
Таким образом, повелительное наклонение глаголов якутского языка получило освещение у всех исследова- телей языка. Однако, как видно из вышеприведенного опи- сания, каждый исследователь дал свою парадигму спря- жения этого наклонения и свое толкование ее формам.
Нам кажется, что применительно к повелительному наклонению трудно говорить о настоящем времени. Осу- ществление действий в повелительном наклонении воз- можно мыслить только после речи, ибо особенность по- будительной модальности такова, что она предполагает свою реализацию только в будущем. Поэтому за глагола- Ми повелительного наклонения можно признать одно будущее время, которое в отношении возможности совер- шаемости действия к моменту речи можно разграничить на близкое будущее и отдаленное будущее.
2. Близкое будущее время повелительного наклонения Спряжение и происхождение формы
§ 10. Мы находим, что близкое будущее время пове лительного наклонения в якутском языке имеет все 3 лица единственного и множественного числа. Притом первое
20 Е. И. Убрятова. Согласование в якутском языке. Исследо- вания по синтаксису тюркских языков. М., 1962, стр. 121.
21 Там же, стр. 123.
147