
лицо имеет три числа: единственное, двойственное и мно- жественное. 2-е лицо множественного числа
способа выражения.
Положительная форма
1 л. мин бар-ыы-м
2 л. эн бар
3 л. кини бар-дын
1,2 л. -бар-ыах
1. биһиги барыа5-ын
2 л. эһиги бар-ын
3 л. кинилэр бар-дын-нар
Ед. число
имеет два
давай, я пойду, пусть я пойду; пойду-ка я
ты иди; иди-ка ты
пусть он идет (пойдет)
Дв. число
давай пойдем с тобой, давай пойдем мы стобой, пойдем-ка с тобой
Мн. число
бар-ыах-айын
давайте
Мы
пойдем, пусть мы пойдем, пой-
демте-ка
идите (пойдите) вы, идите-ка (пойдите-ка) вы
пусть они идут (пойдут)
Первый вариант множественного числа (барыабын) является широко распространенной общеякутской фор- мой, достаточно употребителен в языке и второй вариант (барыахайын). Обобщение собранных Институтом ЯЛИ ЯФ СО АН СССР диалектологических материалов поз- волит, видимо, со временем четко разграничить районы их распространения и употребления. Пока по общим пер- вичным наблюдениям нам кажется, что второй вариант особенно любим и употребляется среди населения Усть- Алданского, Намского, Мегино-Кангаласского райо- нов ЯАССР.
Отрицательная форма Ед. число
1. л. мин барымыым
2 л. эн барыма
3 л. кини барбатын
давай не пойду я; пусть не пойду я; не пойду-ка я
не ходи, не иди
пусть он не идет (не пойдет)
148