
1,2 л. барымыах
Дв. число
давай не пойдем с тобой, давай не пойдем мы с тобой
Мн. число
1 л. биһиги барымыабын, барымыахайын
2 л. эһиги барыман 3 л. киниләр барбатыннар
Давайте мы не пой-
дем, пусть мы не пой-
дем
не ходите, не идите пусть они не идут, пусть они не ходят
§ 11. Как известно, ряд тюркологов отрицает форму 1-го лица повелительного наклонения в тюркских языках (особенно единственного числа) на основании ее алогич- ности применительно к данному наклонению (П. М. Ме- лиоранский 22, Н. К. Дмитриев 23, А. Н. Кононов 24, А. А. Юлдашев 35 и др.), в то время как другие признают ее наличие (В. А. Богородицкий 26, А. Боровков 27, Н. П. Дыренкова ", Н. Т. Сауранбаев" и др.).
28
Сторонники сужения ее значения до одного лишь по- веления и приказа, направленного в адрес стороннего лица, не признают за ним первое лицо. И наоборот, те из тюркологов, которые воспринимают значение повелитель- ного наклонения в более широком плане, т. е. в плане побуждения к действию, направленного на все лица, в
том числе и на самого говорящего, признают за ним на- личие, наряду с другими, и первого лица. В основе этих разногласий лежит не столько разное понимание значения повелительного наклонения, сколько различный материал,
23 П. М. Мелиоранский. Краткая грамматика казак-киргиз- ского языка, ч. 1. Фонетика и этимология. Оренбург, 1894, стр. 52. 1. Н. К. Дмитриев. Грамматика башкирского языка. М. - Л., 1948, стр. 165.
24 А. Н. Кононов. Грамматика современного узбекского ли- тературного языка. М., 1960, стр. 305.
25 А. А. Юлдашев. Система словообразования и спряжение глагола в башкирском языке. М., 1958, стр. 164.
26 В. А. Богородицкий. Введение в татарское языкозна- ние в связи с другими тюркскими языками. Казань, 1934, стр. 120. 27 А. Боровков. Учебник уйгурского языка. Л., 1935, стр. 152. 28 Н. П. Дыренкова. Грамматика хакасского языка. Аба- кан, 1948, стр. 90.
29 Современный казахский язык. Алма-Ата, 1962, стр. 233.
149