
представленный по конкретным языкам, который у раз- ных исследователей не может не интерпретироваться по- разному.
Материал якутского языка позволяет нам признавать за повелительным наклонением наличие форм 1-го лица. 1-е лицо единственного числа близкого будущего времени повелительного наклонения в якутском языке восприни- мается как выражение желания, согласия, решимости, самопринуждения говорящего лица совершить действие, а 1-е лицо множественного числа обращение, призыв говорящего к собеседникам на совместное выполнение дей- ствия тут же, сразу же после момента речи.
-
Некоторые исследователи считают, что нельзя гово- рить о наличии первого лица повелительного наклонения в тюркских языках еще и потому, что аффикс -ай/-й ими генетически возводится к древнетюркскому аффиксу-кай/ /-гай, который в свою очередь считается формантом не по- велительного, а желательного наклонения. Однако этот довод нельзя считать имеющим неоспоримо вескую силу в пользу отсутствия первого лица повелительного накло- нения в тюркских языках, ибо в историческом развитии родственных языков любой грамматический формант мо- жет получить любое, разнообразное направление и раз- личное смещение значений. Для формы 1-го лица единст- венного числа близкого будущего времени повелительного наклонения якутского языка оттенок желания не может быть признан ее главным, тем более единственным оттен- ком. С другой стороны, эта форма в фонетическом плане отличается от таковой же в других тюркских языках (ср. казахскую, киргизскую, туркменскую, алтайскую формы барайык, көрейик и якутскую форму барыым, көруум). Более близкий к якутской форме 2-го лица единственного числа вариант дают азербайджанский язык (варым пой- ду-ка я) и хакасский (парим пойду-ка я3, алым возь му-ка я2). Это обстоятельство заставило якутоведов объяс- нять происхождение формы 1-го лица единственного числа близкого будущего времени повелительного наклонения совсем иным образом, чем тюркологи в других языках.
Так, Бетлинг ее выводил из причастия на-мах". Радлов же предполагал, что она произошла из соедине-
* O. Böhtlingk. Указ. соч., § 516.
150