
ния деепричастия на -а и притяжательного аффикса 31. Е. И. Убрятова возводит якутскую форму на -мы к прича- стию на мб в древнетюркском языке 35. Предположение Радлова с точки зрения сегодняшних данных нам ка- жется более уязвимым, ибо временные формы в якутском языке, как правило, образуются с участием причастных, а не деепричастных основ. Не обнаруживается в языке участия и формы намы в образовании времен, какая функ- ция характерна для причастий, она в современном языке воспринимается как чисто именная форма (имя действия).
Более справедлива, видимо, гипотеза Бетлингка. В пользу этой гипотезы говорит тот факт, что в основе двой- ственного числа и обоих вариантов первого лица множест венного числа близкого будущего времени повелительного наклонения явно лежит причастие на -ыах (барыах, барыа- Бын, барыахайын). Также в языке сохранились реликто- вые и возможно первичные формы первого лица единствен- ного и множественного числа этого времени повелитель- ного наклонения, в основе которых бесспорно лежит при- частие на -ыах. Мин бүгүн театрга барыахтым дуу! (-ба- рыым дуу!) Пойду-ка я сегодня в театр (разрешите-ка мне сегодня идти в театр); Чэйин, аһыахтыбыт эрэ (~ аһыабын эрэ) доботтоор! Ну-те, поедимте-ка, друзья!" § 12. 2-е лицо множественного числа близкого буду- щего времени повелительного наклонения, как и в дру-
гих тюркских языках, совпадает с основой глагола (бар-, кэл-, суруй- и т. д.); 2-е лицо множественного числа обра- зуется от этой основы путем присоединения к ней аффикса принадлежности 33. 3-е лицо единственного числа представ- ляет общетюркскую форму с известным соответствием тюркских а/с якутским д/м (ср. древнетюркские формы барзын/барсын, уйгурскую форму барсун, тувинскую, хакасскую, алтайскую формы барзын, туркменскую, ту- рецкую, татарскую форму барсун с якутской формой бардын). Во множественном числе этот аффикс отягощает- ся аффиксом множественного числа -лар. В основе обоих
Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen, стр. 43. 32 Е. И. Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка. М.- Л., 1950, стр. 129.
33 Е. И. Убрятова. Согласование в якутском языке. «Иссле- дования по синтаксису тюркских языков». М., 1962, стр. 122.
151