
вариантов 1-го лица множественного числа, как мы уже сказали выше, лежит причастие на -ыах: в первом случае к нему присоединяется аффикс принадлежности (барыабын), во втором - аффикс -ай, затем аффикс принадлежности (барыахайын). Форма двойственного числа представляет собой причастие на -ых в чистом, не отягощенном аффик- сами, виде.
Таким образом, близкое будущее повелительного на- клонения в отличие от других временных форм в якутском языке не имеет стройной, построенной на единой основе парадигмы спряжения, последняя сложилась из различ- ных по происхождению элементов. Между прочим, это име- ет место и в других тюркских языках.
§ 13. Близкое будущее время повелительного наклоне- ния в якутском языке могут образовать как первичные, так и производные, а также сложные глаголы (ыыт, ыыт- тар, ыытан көр).
Значение близкого будущего времени
§ 14. О значениях, выражаемых формой близкого будущего времени повелительного наклонения, можно сказать следующее: 1-е лицо единственного числа выражает собственное решение, самопринуждение говорящего лица, а также его побуждение, согласие, просьбу и желание совершить действие (поступок) в предстоящем, близком от момента речи будущем. Мин чэйдэ сылытыым, чэй иһиэн буолаарай? (НЯ Т II 229) Давай-ка, я чаю подогрею, может, ты чайку попьешь (желаешь чаю попить)? Чэ оччо5о бу омурбанна үлэлиим (АФ ТА І 25) Ну, тогда давай, я поработаю этот (до отдыха) промежуток времени; Сөбүлүүр буоллаххына, сүбэлиим (АС М 42) Если ты не возражаешь, давай, посоветую. Саатар аттыгар олоро туһуум әрә (УС 115) Дай-ка, я хоть посижу около тебя"; Чэ, чэ, мэһэйдээмиим, күүлэйдээмиим (АА, ПУО 88) Лад- но, ладно, давай не помешаю я (вам), не погуляю; Бэйи, оонньоомуум эрэ (АА СК 33) Постой, давай я перестану играть.
* В иных контекстах форма данного лица может выра- жать самозаклинание, т. е. зложелания и проклятия в ад- рес самого говорящего.
Ытык өлүү буолан ынчыктыы сыыллыым, хотугу өлүү буолан хол-буут арахсыым (АК ЫХ 190) «Пусть поползу
152