
-
Я на четвереньках со стоном, пораженный великим неду- гом (костоедом), пусть отгниют мои конечности от се- верной болезни проказы или: Төрөтөр обо төлкөтүн билимиим, иэримэ дьиэни иччилээмиим, иитэр сүөһүнү күрүөлээмиим (ПО, А VI 243) Пусть не узнаю я счастли- вую долю деторождения, не стану хозяином теплого до- ма, не построю городьбы для (своего) скота.
§ 15. Двойственное число обозначает призыв, обращение говорящего лица к собеседнику (к одному) осуществить действие совместно с ним. Дьэ эрэ, эн биһикки киһилии кэпсэтиэх! (НЯ КУ 144) Ну-ка, давай поговорим мы с тобой по-человечески; Чэ, барыах... Caһар сири булуох (К ТА 191) Ну, пойдем... Найдем (с тобой) место, где мож- но спрятаться; Ити тааска баран олоруоx (НЯ КУ 27) Пойдем, сядем (с тобой) на этот вот камень; Чэ, тыл буолбаты тыллаһымыах, кэпсээн буолбаты кэпсэтимиэх (АА СК 123) Ладно, давай не будем (с тобой) говорить о нестоя- щем; Куттаммыппытын биллэримиэх (АА КСХ 304) Да- вай, не дадим узнать, что мы испугались.
В функции двойственного числа может употребляться и форма дательного падежа от причастия на -ыах (инфинитивная форма на -ыах). В таком случае обычно бывают обстоятельственные или другие служебные слова, которые показывают, что обращение адресуется именно к одному, а не к нескольким лицам. Катя, бэйэбит дьиэбитигэр көһүөххэ (Кыым 2/11 64) Катя, переедем в свой дом; Маамаа, барыахха (АС КБ 28) Мама, пойдем3; Доборуом, киириэххэ муораба( Кыым 21/I-1964) Мой друг, спустим- ся к морю.
В приведенных примерах такими обстоятельственными словами обращения являются: Катя, мама, до5оруом.
То, что форма на -ыахха употребляется в значении двой- ственного числа, видно и из того, что обе эти формы могут употребляться в одном предложении одновременно. Тахсыах, ааны аһан үүтээни салгылата түһүөххэ, - Үстүүн кәһиэбирбит куолаһынан Тарааһы ынырда (ИН ИС 255) Выйдем-ка, приоткроем дверь и немного проветрим зем- лянку, - позвал Устин Тараса своим охрипшим голосом.
§ 16. 1-е лицо множественного числа может выражать приказание, повеление, требование, предложение, прось- бу и пожелание, но уже адресованное не к одному лицу, а ко многим лицам сразу. Оболоор, ыллыабын эрэ! (АС КБ 66) Ребята, давайте споем3; Атыны үнкүүлү өбүн (К ТА
153