
190) Давайте станцуем другое (другой танец); Бүгүн-сарсын бурдук үлэтин бүтмәриәбин! (АА УПО 80) Давайте, сегодня-завтра закончим уборку хлебов!?
Оболорбут өлбүттэрин кэннэ биһиги да ордон хаалан, киэн Маарыкчааны түстээмиэ5ин! (ЭЭ ТА 221) Нечего нам оставаться после смерти наших детей и обживать раз- дольный Марыкчан"; Оболор, уолумуйуо5ун (АФ ТА II 371) Ребята, не будем паниковать (давайте не поддавать- ся панике).
То же самое значение выражается и второй формой 1-го лица множественного числа этого времени. Ырыата ыллыахайын! (ДТ ТА 213) Давайте, споем песню! Обо- лор кэллилэр. Барыахайын (ХС, 1964, 2, 90) Ребята приш- ли. Давайте, пойдемте3; Чә, кәпсәтиәхәйин! Давайте, поговорим3; Сырдык суолунан, чэйин, чинник хаамсыа- хайын эрдээхтик! (ХС, 1964, 5, 116) По светлой дороге, ну-те, твердо зашагаем, смело! Кэбис, бүгүн барымыаха- йын! Нет, давайте, сегодня не пойдемте.
Правда, этой формой, кроме общего значения по срав- нению с первой формой, как нам кажется, вносится допол- нительный оттенок более интенсивной призывности к со- вершению действия (оттенок эмоционального усиления.
§ 17. 2-е лицо единственного числа является основной исходной формой повелительного наклонения в якутском языке. Оно выражает модальность прямого повеления, приказа, требования, а иногда - совета, просьбы и поже лания говорящего лица в адрес собеседника. Эн бу түүн Амуру туораа (НЯ КУ 182) Ты этой ночью перейди Амур 2; Бар, дьиәбәр табыс (АА ПУО 79) Иди, выходи домой"; Киирэн тойоннун ыныран таһаар! (НЯ КУ 135) Иди, вызови своего хозяина!? Дьоннун сибилигин тарђат уонна бэйэн бырабылыанньа мунньабар кэлэ mapm (АФ ТА І 242) Тотчас же распусти народ и сам сразу при- ходи на заседание правления; Тоойуом, тииккэ ытын! (СО ТА ІІ 197) Милок, залезай на дерево! Мин биир көрдө- Һүүбүн ылын (АА ПУ. 90) (Пожалуйста) прими одну мою просьбу; Киэр буол, икки харахпар костумә (НЯ КУ 14) Убирайся прочь, не показывайся мне на глаза! Миитэ- рэй, эн ити кэпсэтиигэ кыттыма да! (АА СК 82) Дмитрий, Ты не вмешивайся, пожалуйста, в этот разговор.
§ 18. Форма 2-го лица единственного числа близкого будущего времени повелительного наклонения в якутском языке в стилистических целях употребляется в значении
154