
прошедшего категорического времени. Бүгүн Миша көрсө түстэ да миэхэ күүлэйдээ диэн хаайда. Мин туран бар (АА АН 52) Сегодня встретился Миша и сразу пристал ко мне с просьбой погулять у него. Я возьми да и пойди; Муна сылдьар обобун диэн мин кинилэргэ кэпсээн биэр (НН ТА 57) Я им и расскажи, что я заблудившийся ребенок. Такое использование 2-го лица единственного числа близкого будущего времени повелительного наклонения преследует цель большей изобразительности и живости в повествовании о прошедших событиях и одновременно вно- сит видовой оттенок решительности, внезапности, с кото- рой совершаются действия.
§ 19. Формой 2-го лица множественного числа близкого будущего времени повелительного наклонения приказание, повеление, предложение, совет, призыв, просьба, пожелание адресуются одновременно нескольким, многим лицам. Чэйин, тахсын! (АА ПУ. 79) Ну-те, выйдите Бу маһы бырабын! (АА СК 276) Бросьте эту палку!? Хата чэйгитин иһин! (АА СК 72) Лучше пейте свой чай!? Мөккүһун, саха бырааттар! Мөккүһүн, табаарыстар! (АА СК 322) Боритесь, якутские братья! Боритесь, товари- щи!? Бэйи эрэ, эһиги бу киһини кырбааман! (АА СК 64) Погодите-ка, вы этого человека не бейте!"
§ 20. Форма 3-го лица единственного и множественного числа выражает все вышеприведенные оттенки в адрес 3-го или третьих лиц, которые передаются или через собесед- ника (-ков), или без него (них). Уйбаанна эт, туутун собо- туттан миэхэ ыыттын Скажи Ивану, пусть пришлет мне карасей из своей корчаги3; Урут ынабы ыырга сыһы- аннаах эбит, онон бэйэтинэн холобур көрдөрдүн (АФТА І 249) Она, оказывается, прежде была знакома с дойкой коров, так пусть покажет личный пример; Ча абаа, кэллиннэр эрэ (АА ПУ 250) Ну, ладно, отец, пусть они придут.
Из контекста этих примеров ясно, что повеление-пожелание говорящего лица передается 3-му лицу с помощью (через) посредника. Однако в других контекстах эти оттенки в равной степени могут передаваться непосредственно, без обращения к посреднику. Кырдьык туругурдун! (ПО А ІІ 11) Да здравствует правда! Англичаннар Иран- тан киэр буоллуннар! (АФ ТА І 94) Пусть англичане уберутся вон из Ирана! Сэрии буолбатын! (АФ ТА І 94) Пусть не будет войны!? Кини курдук модун санаалаах
155