
төрөөбөтүн! (ПО А II 85) Пусть не родится такой вольнодумец, как он
§ 21. Как сказано уже выше, большая роль в приобретении формами повелительного наклонения разных оттенков принадлежит различным модуляциям интонации и контексту. Наряду с интонацией для выражения того или иного оттенка говорящий в процессе устной речи может прибегать также к помощи мимики, телодвижений и т. п. Вспомогательным средством, вносящим дополнительные (прежде всего усилительные) оттенки в значение повелительного наклонения, можно считать также употребление различных частиц (эрэ, да, дуу и др.). Барыабын эрэ! А Ну-ка пойдемте; Ыытын даа! Умоляю вас, отпустите
меня.
Усилительный оттенок вносится и повторением пове- лительных форм. При повторении повелительной фор- Мы (в любом лице) повеление принимает совершенно ка- тегорический характер. «Тахсын, тахсын!» - диибин дии! «Выйдите, выйдите!» - говорю я.
§ 22. Формой близкого будущего времени повелительного наклонения в некоторых контекстах может создаваться условная конструкция, служащая для выражения условия для совершения вторых действий. Арай дойдубун көрдүүм, бу уорабайбыттан үүрүллэбин дии? (МД ТА 38) А если запрошу свой участок, то из этого своего логови- ща буду изгнан? Мин абам ити хара санаалаах баайга ымсыыран миигин атыылаабата5а буоллун, оччово Алек- сандр... (МД ТА 73) Не продай бы меня отец, соблазнив- шись, этому чернодумному богачу, тогда бы Александр... Арай биһиэхэ «Киэлимэ» күөлүн оннун бүтүннүү туран биэрдиннәр, — Буойун дьонун эргиччи көрдө. Дьэ охсон сайгылдьытыахпыт этэ! (АА СК 161) А если вдруг нам уступят место, освободившееся из-под озера Келиме, - воин оглядел всех своих - Вот бы мы раскосились насла- ву!? Таһыйдын эрэ! Харабын уһулу дайбаан биэриэм (АА СК 56) Пусть только побьет! Глаза ему вышибу.
Усилительно-просительный вариант близкого будущего времени
§ 23. Близкое будущее время повелительного наклоне- ния в якутском языке имеет второй - усилительно-про- сительный вариант. Он в 1-м лице единственного числа об-
156