
разуется путем присоединения к основе первого варианта аффиксов -ый/ -ыый и -ыный/-ыныый (с фонетическими ва- риантами), во 2-м лице - аффиксов -ый/-ыый (с фонетиче- скими вариантами), -ыный/-ыныый (если основа оканчива- ется на согласные звуки) и -рый/-рыый/-рығыый с фонети- ческими вариантами (если основа оканчивается на гласные звуки); в 3-м лице единственного числа присоединяется аффикс -ый/-ыый (с фонетическими вариантами). При этом глухие согласные к, х, п при аффиксации обычно переходят в соответствующие им звонкие г, 5, 6 (ык ыгыый - ыгыығыый, аах - аа5ыый, аа5ыығыый, сап сабыый - сабыыныый).
Двойственное число и 3-е лицо множественного числа усилительно-просительной формы также оформляются при помощи аффикса -ый/-ыый с его фонетическими варианта- ми; 1-е и 2-е лицо множественного числа - при помощи аффиксов -ытый/- ытыый и -ытыный/-ытынныый (вклю- чая их фонетические варианты). По действующей ныне ор- фографии якутского языка для письменного обозначения приняты варианты аффиксов с долгим гласным. Поэтому Мы впредь будем пользоваться последними.
4. Даем схему спряжения усилительно-просительного варианта близкого будущего времени повелительного на-
клонения.
Положительная форма
(если основа глагола оканчивается на согласные звуки) 1. л. мин барыым-ыый, барыым-ыныый (давайте, пожа луйста, я пойду; разрешите, пожалуйста, мне идти 2 л. эн бар-ыый, бар-ыыныый, иди ты, пожалуйста; иди
же ты
3 л. кини бардын-ыый пусть, пожалуйста, он идет; пусть же он идет
(если основа глагола оканчивается на гласные звуки и дифтонги)
1 л. мин аһыым-ыый, аһыым-ыныый 'дайте, пожалуйста, я поем; разрешите, пожалуйста, мне поесть
2 л. эн аһаарыый, аһаа-рығыый ешь же ты, пожалуйста? 3 л. кини аһаатын-ыый пусть, пожалуйста, он поест
Дв. число
1, 2 л. барыа5-ыый, аһыа5-ыый давай, пожалуйста, пой- дем, поедим (мы с тобой)
157