
Мн. число
1 л. биһиги барыабын-ытыый, барыа5ын-ытыныый, аһыа- Бын-ытыый, аһыабын-ытыныый пойдем, поедим,
пожалуйста, мы
2 л. эһиги барын-ытыый, барын-ытыныый, аһаан-ытыый, аһааны-тыныый идите, ешьте, пожалуйста, вы 3 л. кинилэр бардыннар-ыый, аһаатыннар-ыый пусть, пожалуйста, они идут, они поедят.
Отрицательная форма
Е д. число
1. л. мин барымыым-ыый, барымыым-ыныый 'пусть, по- жалуйста, не пойду я
2 л. эн барыма-рыый, барыма-рыныый 'ты, пожалуйста, не
ходи-ка
3 л. кини барбатын-ыый пусть, пожалуйста, он не идет, не ходит
Дв. число
1 л. барымыа5-ыый, барымыа5-ыныый, аһаамыа5-ыый, аһаа- Мыабыныый не пойдем, не поедем пожалуй, мы с тобой?
Мн. число
1. л. биһиги барымыа5-ытыый, барымыа5-ытыныый по- жалуйста, не пойдем мы
2 л. эһиги барыман-ытыый, барыман-ытыныый не ходите, пожалуйста, вы
3 л. кинилэр барбатыннар-ыый пусть, пожалуйста, они не идут
Усилительно-просительная форма отсутствует во всех тюркских языках. Бетлингк и Поппе рассматривают ее как форму, заимствованную якутским языком из монголь- ского языка 3м. Усилительно-просительный вариант близ- кого будущего повелительного наклонения особенно лю- бим и употребителен среди населения Вилюйской группы районов (Сунтарского, Нюрбинского - ныне Ленин- ского, - Верхне-Вилюйского и Вилюйского районов), притом наиболее активно употребительны формы 2-го и 3-го лица положительной формы спряжения.
340. Böhtlingk. Указ. соч., § 516; Н. Н. Поппе. Учеб- ная грамматика якутского языка. М., 1926, § 72.
158