
§ 24. Дополнительный оттенок, вносимый усилительно-просительной формой близкого будущего времени повелительного наклонения в якутском языке, состоит в выражении усиленной просьбы говорящего лица об осуществлении или воздержании от осуществления того или иного действия в сравнительно-близком будущем. Притом эта усилительно-просительная модальность одновременно и эмоциональна, т. е. здесь мы наблюдаем теснейшую связь и взаимодействие модальной и эмоциональной семантики. Поэтому перевод данной формы на русский язык мы считаем возможным с помощью вводных слов: пожалуйста, будь добр, ради бога, умоляю. Тойонуом, дьэ инньэ гы ныый (К ТА 199) Господин мой, сделай, пожалуйста, так; Маамам оботоо, ытаамарыый!.. Кәбиһиий... Уоскуйууй... (ХС, 1963, 2, 62) Мамочка родная, не плачь, пожалуйста. Не надо же... Успокойся, ради бога... Кәлинитиий! диэн Маайа ыныртаабыта (НЯ Т 11) Идите-же, - пригла- сила их Майя; Уоскуйунутууй, доботтор! (АФ ТА І 85) Успокойтесь, пожалуйста, друзья!? Кумаабыбар суруйуманытыныый (К БС 25) Не пишите же на моей бумаге! Тахсыабыый күөх тыаба күүлэйдии (ЭК 12/IV 64) Вый- дем, пожалуйста, гулять в зеленый лес.
§ 25. Данная форма употребляется также для выражения модального оттенка усиления предложения, приказания, пожелания, идущего от говорящего лица, а также для выражения видового оттенка ускорения процесса совершения действия. Перевод формы на русский язык в таких случаях можно производить с помощью усилительных частиц же, -ка или наречий быстрее, скорей. Ыйытабын дии, санарыый (АФ ТА I 58) Спрашиваю ведь я, говори же; Тэрийиэх буолбуккун тэрийэ охсуй эрэ (ПО А ІІІ 151) Организуй-ка побыстрее, что обещал ор- ганизовать; Кэбиэннээх эрдэхпинэ киэр буола тардый! (КУ ТДЬБ 73) Пока в силе я, убирайся-ка быстрее; Этий эрэ, партия, эн туобу көрдүөтүн? (ПО А II 37) Скажи-ка, партия, что ты начала искать? Кипирийээн Саабыс, үлэлиэн буоллар, сүгүн үлэлээрий бу... (ДТ ТА 162) Куприян Саввич, если собираешься работать, так работай же как следует.
§ 26. В иных предложениях, оформляемых при помощи вспомогательного глагола буол-, последний может опус- каться и тогда усилительный аффикс -ыый переходит на примыкающее к нему слово, если оно даже неглагольно-
159