
го происхождения. Тоойуом, оргууйууй (ДЬА ТА 93) Де- точка моя, будь же, пожалуйста, тише. Полный вид это- го предложения должен бы выглядеть так: тоойуом, ор- гууй буолууй.
3. Отдаленное будущее повелительного наклонения
Спряжение и происхождение
§ 27. В отличие от близкого будущего времени отдален- ное будущее время повелительного наклонения имеет всего одно - 2-е лицо единственного и множественного числа. Также имеет два варианта (основной и усилительно-проси- тельный). Спряжение их выглядит следующим образом. Положительная форма
Ед. число
1 л. -
Мн. число
1-й вариант
2 л. эн бараар, аа5аар эһиги бараарын, аабаарын
3 л. -
1 л.
1
2-й вариант
2 л. эн бараарыый, аабаарыый
эһиги бараарынытыый ба- раарынытыныый; аа5аары- нытый, ааваарығытыныый
Отрицательная форма
Ед. число
Мн. число
1-й вариант
1 л.
2 л. эн барымаар, аа5ымаар
3 л. -
1 л. -
2-й вариант
2 л. эн барымаарыый, аабымаарыый
3 л. -
160
эһиги барымаарын, аавымаарын
эһиги барымаары- нымыый, бары-
маарыгытыныый, аабымаарынытыый, аабымаарығытыныый