
§ 28. О происхождении первого варианта этой формы Бетлингк, как мы уже выше указывали, допускал два предположения: 1) форма первоначально представляла собой глагольное имя, винительный падеж которого сегод- ня обозначает supinum (былаар быһаары - чтобы ре- зать); 2) форма произошла из сочетания деепричастия ос- новного глагола на -а/-ыы и основы служебного глагола кор с последующим слиянием их в одно слово по закону
гармонии гласных и дальнейшим стяжением (была көр) быһабар) быһаap); в подтверждение этой гипотезы он при- водил татарскую форму повелительного наклонения (на- пример, U) 35.
Акад. Радлов разделял последнее предположение акад. Бетлингка с тем уточнением, что он допускал не один вспо- могательный глагол кӧр, а три глагола, оканчивающиеся на р (ёр, бäр, кӧр) 36. Е. И. Убрятова выводит ее из древ- ней формы повелительного наклонения на -был, употреб- ляемой в языке орхонских надписей 37. М. Ш. Рагимов, проведший сравнительный анализ данных азербайджан- ского, турецкого, туркменского, татарского, узбекского языков, находит, что форма -а көр, э көр, так же как и Другие формы повелительного наклонения во 2-м лице единственного числа, в историческом прошлом выражала почти все оттенки этого наклонения. Далее он находит, что эта форма, претерпев некоторое функционально-семан- тическое и фонетическое изменение, сохранилась сегодня в ряде современных тюркских языков для выражения од- ного лишь из конкретных оттенков повелительного накло- нения (в туркменском языке для выражения оттенка прось- бы, в татарском для приказания действия, осуществле ние которого крайне важно, в узбекском - для выраже ния повеления с оттенком зла или благожелания) 38. Эти наблюдения М. Ш. Рагимова, нам кажется, определенным образом говорят в пользу вышеуказанной гипотезы Бет-
лингка.
35 0. Böhtling k. Указ. соч., § 516.
36 Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen, стр. 44.
37 Е. И. Убрятова. Указ. соч., стр. 124.
38 М. Ш. Рагимов. История формирования наклонений гла- гола в азербайджанском языке. Баку, 1966, стр. 48.
6 Е. И. Коркина
161