
Значение отдаленного будущего времени
§ 29. Отдаленное будущее время повелительного наклонения передает те же модальные оттенки, что и близкое будущее, т. е. приказание, повеление, призыв, обращение, предложение, совет, пожелание, просьбу, адресованные 2-му лицу, но только предстоящие для совершения в отличие от близкого будущего в сравнительно-отдаленном от момента речи времени. Дьоннун абалаар (АФ ТА І 242) Приведи (потом, после) своих родных; Сарсын киэһэ кэлээр (ПО А II 19) Приходи завтра вече- ром3;
Толору дьоллоноор... Баарабай баайданаар (ПО А IV 229) Будь полностью счастливым, будь несметно бога- тым (в будущем); Хабырыыстаах Микиитэ, эдэр дьон, ойбону тэһэн, сүөһүлэргитин уулатаарын! (АА СК 384) Гавриил с Никитой, молодые люди, прорубите прорубь и напоите потом скот! (когда наступит время для этого); Кимиэхэ да этимээр! (ДТ ТА 181) Только потом никому не говори! Ээ, добоор, эн дьүөгэлэргэр... кэпсээмээр эрэ (СТ ХДЬ 76) Ээ, подружка, ты потом не рассказывай об этом своим приятельницам3; Кэһиигитин ыытаарынытыый, сеп дуо оболоор?! Пошлите (потом) гостинцев, ладно, ребята?!?
§ 30. Как и близкое будущее, отдаленное будущее вре- мя повелительного наклонения способно присоединять к себе некоторые частицы - модальные индикаторы (әрә, дуу даа, дабаны и др.), которые придают ему усиление того или иного оттенка. Туох эмэ үчүгэй табаар кэллэбинэ уураар эрэ (ДТ ТА 74) Если прибудет какой-либо хороший то- вар, — отложи-ка; Ийэм көрдөөтөӊүнэ көмөлөһөөр дуу Если моя мать попросит о помощи, помоги ей, ладно; Сурукта суруйаар даа ‘Пожалуйста, умоляю тебя, напиши потом мне письмо!"
О некоторых других способах выражения повеления
§ 31. Видимо, следует признать, что в якутском языке по своей речевой функции к формам повелительного нак- лонения приближается особая вопросительно-увещеватель- ная форма, которая выражает значение побуждения и во временном плане более близко стоит к близкому будущему времени повелительного наклонения.
162