
Эта форма вполне выражает указанное значение во 2-м лице единственного и множественного числа и менее чет- ко в 1-м и 3-м.
Ед. число
1 л. мин + прич. на -ыах + пын 2 л. эн - прич. на -ыах +- хын 3 л. кини + прич. на -ыах - ын
Мн. число
1 л. биһиги + прич. на -ыах + пытын 2 л. эһиги + прич. на -ыах + хытын 3 л. кинилэр + прич. на -ыах + тарын
- от
Спряжение возможно и в отрицательной форме отрицательной формы причастия на -ыах (т. е. -ымыах) с помощью указанных выше личных аффиксов.
§ 32. Данная форма в зависимости от контекста может содержать все те же оттенки, какие выражают формы пове- лительного наклонения: повеление, приказ, призыв, просьбу, пожелание и т. п. Однако обязательным дополнительным оттенком, выражаемым ею, является модально-эмоциональный оттенок увещевания, настойчивого совета с некоторой дозой выговора, укора. Оттон ону эн көннөрү суох диэххин, тугун үтүктүүтэй... (СО ТА І 37) А почему тебе не сказать просто «нет», к чему передразнивания... Эн чуолкай собустук эппиэттээн иһиэххин? (АА ПУО 295) Почему тебе не отвечать пояснее? Тугу эмэ улэлээн көрүөххүн, добор? (АФ ТА I 402) Чего тебе не взяться за какую-нибудь работу, друг? Кэпсэтиэххин, сыччыай, Микиитээ (АА СК 85) Говори, милый Никита (нельзя не поговорить, надо (следует) тебе поговорить, Никита); Оһоххутун үчүгэйдик оттон биэриэххитин (СО ТА II 149) А чего бы вам не растопить свою печь хорошенько3; Хайа тобо саната суох бардыгыт? Кэпсэтэ-кэпсэтэ оло- руоххутун (СО ТА I 368) Ну, что это вы замолчали? Сиде- ли бы да и разговаривали себе (Почему бы вам не сидеть да и разговаривать); Дьонно биллэр, дьон-сэргэ санаатын түмэр барагыраамабыт диэн суох, биһиги барагыраама оноруохпутун, довоор! (К ТА 294) У нас нет известной людям, привлекающей к себе умы людей программы. А чего нам не составить программу, друг?? Мин маны
163
6*