
бэйэм соботобун чаалкайан көрүөхпун (АА СК 159) А не попробовать ли мне самому одному как-ни- будь скосить этот участок; Бүгүннү киинээ эһиги барымыаххытын 'Не лучше ли вам не ходить сегодня в ки- но; Оттон Сүөкүлэ кыыһын дьонугар хаалларан барыа- Бын. Почему Фекле не оставить дочку у своих.
Разбираемая форма также может дополнительно при- нимать усилительно-просительный аффикс -ый: Оттон эн утуйуоххунуй Чего же ты не спишь? (Тебе лучше (сле- дует) заснуть); Оттон эһиги туруоххутунуй Вставайте же (Чего же вы не встаете - вам необходимо встать).
Генетически она представляет собою форму винительного падежа причастия на -ах в притяжательном склонении и является усеченным вариантом вопросительного предложения, приобретшим функцию фразеологической единицы. Полная модель конструкций такого рода обычно предполагает наличие в них какого-либо вопросительного слова (хайдавый, хайдах буолуой, хайдах буолуо этэй, тоҕо сатамматый и др.). Так, вышеприведенные примеры можно оформить следующим образом: Оттон ону эн көннөрү суох диэххин хайдавый, тугун үтүктүүтэй или эн чуолкай собустук эппиэттээн иһиэххин хайдабый (то5о сатамматый).
Но в современном литературном языке мы наблюда- ем очевидную тенденцию к опущению вопросительного элемента в конструкциях разбираемого типа, и такое их употребление все более становится нормативным, прини- мает парадигматический характер. На основании этого Мы склонны говорить о происходящем на глазах процессе сложения нового варианта повелительного наклонения с Дополнительным увещевательным оттенком.
§ 33. К повелительному наклонению в якутском языке примыкают формы инфинитивного значения, представляющие собою в морфологическом плане дательный падеж от причастий на -ах и на -ар. Основное значение этих форм в контексте можно квалифицировать как призыв, адресованный к обобщенному лицу или безличному субъекту. Особенно часто эти формы встречаются в периодической печати, в заголовках газетных статей. Ыһыыны тургэнник бутэриэххэ! Закончить сев быстро! Лениннии пропагандалыырга үөрэниэххэ! Учиться пропагандировать по- ленински; Модүн техниканы биир колхозка хаайымыал- ха! Не замораживать мощную технику в одном колхозе!
164