
В некоторых говорах, особенно северных, предпочтительно употребительна форма инфинитива, образованная от причастия на ар (форма дательного падежа от него); Оскуолаба барарга! Идти в школу? Чай иһэргэ!
Пить чай (необходимо чай пить).
Однако в более широких контекстах то грамматическое лицо, к которому адресуется призыв, повеление, передаваемое данной формой, может и угадываться. Саамай сөпкө таайдын. Дьэ билигин ханан барбытын билиэххэ уонна уйатыгар диэри сонордуохха (ВП К 26) Ты смек- нул очень правильно. Вот теперь тебе надо узнать, каким путем она (белка) ушла, и выследить ее до самой поры; Бабар чугастыы биһиги республикабыт киинин - Дьокуускайы да ылыахха (Кыым 1/X 1966 3) Возьмем по- близости хоть столицу нашей республики - Якутск.
Из контекста ясно, что в первом из приведенных при- меров обращение адресовано ко 2-му лицу - собеседнику, а во втором примере - к 1-му лицу во множественном чис-
ле.
То же самое мы видим и в тех случаях, когда форма на -ыахха употребляется в функции двойственного числа близ- кого будущего времени повелительного наклонения.
Примечание. Неправомерно было бы утверждать, что Формы на -ыахха и -арга в якутском языке во всех случаях несут в себе модальную семантику повелительности и выступают в сказуемостной функции только в чистом виде.
Есть много случаев такого их употребления, которые ждут своего специального изучения и могут быть интерпретированы совсем по-иному. Отметим некоторые из них:
1) в сочетании с предикативными наречиями состояния они могут выступать в качестве компонента сложного сказуемого в односоставном безличном предложении: Көрүөххэ кэрэ ⟪Приятно (кра- сиво) смотреть. Биһиги советскай обществобытыгар олоруохха-үлэлиэххэ, үнүөххэ, сайдыахха олус үчүгэй (Кыым 27/VII 66) В нашем советском обществе очень хорошо жить-работать, расти, развиваться; Иннилэригэр туох-туох күүтэрэ буолуой? Астара баранан быстаран... Саныахха ынырык (ВП К 57) Что же их ожи- дает впереди? Конец запасам продуктов и голодовка... Подумать страшно; Сэриигэ байыаннай киһи көмүс көлөөскүлээх сыл- дьара көрүөххэ сүөргү, устан кәбис, - диэтим (ИН ИС 15) *Дико выг- лядит, как на войне военный человек носит золотое кольцо; сними,-
сказал я.
Такое употребление разбираемой формы в современном якут-
ском языке достаточно активно.
2) Нам кажется, что формы на -ыахха и арга в сочетании с именем прилагательным могут выступать в качестве сложного определения в односоставных назывных предложениях. Көрүөхэ кэрэ хартыына!
165