
(НЯ ТМУ 106) Приятная на вид картина! Или это же предложение, не меняя его значение и синтаксическую сущность, можно перефразировать следующим образом: көрөргө кэрэ хартыына прият- ная на вид картина; Хайыһардыахха үчүгэй күн "Хороший для ка-
тания на лыжах день.
3) Формы на -ыхха и арга выступают и в качестве сказуемого придаточного предложения цели в составе сложноподчиненного предложения. Ильяба сирдээн тимириэххэ Сир кытаанах, хал- лааннаан көтүөххэ халлаан ыраах (ХС, 1966, 5, 47) Илье, чтобы провалиться в землю, - земля тверда, чтобы улететь на небо, - небо далеко!"
§ 34. Наконец, к формам повелительного наклонения Мы причисляем нижеприводимые спрягающиеся формы с повелительно-желательной семантикой.
Положительная форма Ед. число
1 л. мин барыах-тыбын
2 л. эн барыах-тыгын
3 л. кини барыах-тын
пусть пойду я (да случится так, чтобы я пошел)
пусть пойдешь ты (да слу- чится так, чтобы ты пошел) пусть пойдет он (да случится так, чтобы он пошел)
Мн. число
1 л. биһиги барыах ты- бытын
2 л. эһиги барыах-ты-
гытын
3 л. киниләр барыах ты- кнар
пусть пойдем мы (да случится так, чтобы мы пошли) пусть пойдете вы (да случит- ся так, чтобы вы пошли) пусть пойдут они (да случится так, чтобы они пошли),
Отрицательная ф орма Ед. число 1
1 л. мин барымыах-ты- бын
2 л. ән барымыах-тыгын
пусть не пойду я (да случится так, чтобы я не пошел
пусть не пойдешь ты (да слу- чится так, чтобы ты не по- шел)
3. л. кини барымыах-тын пусть не пойдет он (да случится так, чтобы он не пошел)
166