
Мн. число
1 л. биһиги барымыах- тыбытын
2 л. эһиги барымыах-ты-
гытын
3 л. кинилэр барымыах- Тыннар
пусть не пойдем мы (да случит- ся так, чтобы мы не пошли) пусть не пойдете вы (да случит- ся так, чтобы вы не пошли) (пусть они не пойдут (да случит- ся так, чтобы они не пошли)
Е. И. Убрятова в долганском диалекте якутского язы- ка (в языке норильских долган) зафиксировала парадигму данной формы в следующем виде:
1 л. барыахтыбын
2 л. барыахтыгын 3 л. барыахтын
1 л. барыахтыбыт
2 л. барыахтыгыт
3 л. барыахтыннар
Ед. число
да пойду-ка я (согласно уго- вору)
пойди-ка ты (согласно уговору) пусть он пойдет (согласно уго- вору)
Мн. число
да пойдем-ка Мы (согласно уговору)
пойдите-ка вы (согласно угово- py)'
пусть они пойдут (согласно уговору) 39
Как видно из таблицы, данное спряжение не совпадает со спряжением, получающимся по нашим материалам. От- личие состоит в том, что оно в 1-м и 2-м лице множествен- ного числа имеет окончания -ыахтыбыт и -ыахтыгыт, тогда как наше в этих лицах имеет окончания -ыахтыбытын и -ыахтыгытын. Окончание 1-го лица множественного чис- ла данной формы в виде -ыахтыбыт показывал в свое время и акад. Радлов 40. Этот весьма интересный факт объясня- ется, видимо, диалектными различиями в языке. Радлов считал, что в основе данной формы повелительного накло- нения лежит причастие на -ыах, в основу же ее спряжения, он находил, легла форма 3-го лица единственного числа, которая образовалась присоединением к причастию на -ыах аффикса -тын (барыах-тын). Все остальные лица обра-
9. Е. И. Убрятова. Указ. соч., стр. 125.
10 Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen, стр. 44.
167