
зовались от 3-го лица путем прибавления к нему соответ- ствующих аффиксов сказуемости, при этом произошло вы- падение конечного и аффикса -тын. Если вышесказанное приемлемо, то остается объяснить появление окончания -ын в 1-м и 2-м лице множественного числа варианта спря- жения данной формы (см. барыахтыбытын и барыахтыгы- тын вместо радловского и убрятовской барыахтыбыт и барыахтыгыт). Его можно объяснить возможным вторич- ным наращением к форме аффикса -тын при одновремен- ном выпадении из него н. 3-е же лицо множественного числа дополнительно принимает аффикс множественности (барыах-тын-нар). Можно допустить другое объяснение. Формы барыахтыбын, барыахтыгын, барыахтын (ед. ч.), барыахтыбытын, барыахтыгытын (мн. ч.) представля- ют исторически винительный падеж причастной формы барыахтым, барыахтын, барыахта, барыахтыбыт, ба- рыахтыгыт, ныне сохранившейся в виде редкоупотре- бительного реликта в литературном языке (Мин барыах- тым эрэ А ну пойду-ка я3. Биһиги барыахтыбыт дуу Пойдемте-ка мы3) или употребительной в некоторых диа- лектах (например, по материалам Е. И. Убрятовой, в язы- ке долган, - см. выше).
3-е лицо множественного числа при таком предположе- нии представляет исключение, т. е. оно образовалось от Формы 2-го лица единственного числа путем присоедине- ния аффикса множественности.
§ 35. Не все лица формы на -ыахтын одинаково употребительны в современном якутском языке. Ее в целом следует рассматривать или как форму, не получившую в языке широкого употребления, или как форму отмирающую, исчезающую из языка. Особенно это касается 1-го и 2-го лица единственного и множественного числа. Однако 3-е лицо единственного и множественного числа достаточно активно употребительно в современном Модальное значение данной формы - повелительно-желательное, однако в отличие от основной формы повелительного наклонения с более ярко выраженным с точки зрения говорящего лица оттенком желательности действия.
языке.
Уоран-талаан өлөрдөхпүнэ күөрт ыт курдук күлүүгэ сылдьыахтыбын, эриэн ыт курдук элэккэ киириэхтибин (ПО А V 155) Если убью-разграблю я, пусть подобно серой собаке стану я посмешищем, подобно пестрой собаке попаду в насмехание; Этэннэ сылдьан, эргийэн киир-
168