
эн үөрэ-көтө көрсүөхтүбүтүн... (ПО А II 116) Проездив и возвратившись с пути благополучно, с радостью и весельем да встретимся мы (пусть случится так, чтобы мы с радостью и весельем встретились); Аны дабаны биһиги, табах тарда-тарда, санаттан сана олонхолору сақалыыр дьон буолуохтубутун (ВМ 80-81) ⟪Пусть и впредь мы бу- дем людьми (да будем и впредь мы людьми), создающими, попыхивая трубкой, все новые и новые олонхо; Айыы хаан аймахтара аһына олоруохтуннар, күн Дьөһөгөй улу- устара көмүскүү сылдьыахтыннар (ПО AIV 14) Да сжа- лится (над нами) белого творца род, да защитят нас роди- чи солнечного Джесегея; Ийэ куппун иэйэхсит айыы илдьимиэхтин! (АК ЫХ 191) Пусть не унесет мою мать- душу высокая создательница! Ийэ дойдубут барбара сай- дыахтын! (ХС, 1960, 1, 16) Да расцветет наша Родина! (пусть же расцветает наша Родина!); Эһиэхэ Саха сирэ бэйэбит төрөөбүт буоргут курдук күндү буолуохтун! (НЯ С 23) Пусть для вас Якутия станет такой же доро- гой, как ваша родная земля.
§ 36. Формы на -ыахтын могут присоединять к себе некоторые модально-усилительные частицы, еще более оттеняющие в них значение пожеланий.
Киһи кэмэ суох генийэ... үргэл сулуһу үрүт өттунэн үүннэр үүнэ туруохтун ньии, аранас сулуһу аһара түһэн, аастар ааһа туруохтун ньии! (ПК 18) Безграничный ге- ний человека... Пусть же все возрастает выше звезды- плеяды, превзойдя звезду-медведицу, да не знает границ он!
Даайыс соммун ыытыахтын даа! Пусть, пожалуйста, пошлет-ка мою шубу Дайыс.
§ 37. Формы на -ыахтын, по нашим наблюдениям, от- сутствуют в других тюркских языках и являются атри- бутом одного якутского языка.
ГЛАВА I
УСЛОВНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 1. Условное наклонение глагола в якутском языке выражается двумя различными формами, одна из которых является общетюркской, другая - формой, возникшей на собственно якутской почве и характерной для одного якут-
ского языка.
169