
1. Первая форма условного наклонения
§ 2. Эта форма условного наклонения отмечена всеми исследователями якутского языка. Она образуется при помощи аффикса -тар с его фонетическими вариантами, присоединяемого к основе глагола, и аффиксов сказуемо-
сти.
Бетлингк и Радлов со всеми имеющимися на то основа- ниями возводили аффикс -тар к древнетюркскому аффиксу условности, встречающемуся в орхоно-енисейских памят- чиках в форме -сар/сәр, т. е. считали его одной из древних грамматических форм, сохранившихся в якутском языке. Во всех других тюркских языках условный аффикс нынче выступает в виде -са/-за.
Спряжение формы
Положительная форма
1 л. мин бар-дар-бын
2 л. эн бар-дар-гын 3 л. кини бар-дар
Ед. число
если бы я пошел, если бы ты > если бы он
Мн. число
если бы мы
если бы вы
если бы они
1 л. биһиги бар-дар-быт 2 л. эһиги бар-дар-гыт 3 л. кинилэр бар-дал-лар
Отрицательная форма
Ед. число
1 л. мин барба-тар-бын 2 л. эн барба-тар-гын 3 л. кини барба-тар
если бы я не пошел
если бы ты
если бы он >
Мн. число
если бы мы не пошли
,
если бы вы
>
1 л. биһиги барба-тар-быт 2 л. эһиги барба-тар-гыт 3 л. кинилэр барба-тал-лар
если бы они
Как видно из таблицы спряжения, в качестве личных аффиксов первой формы условного наклонения в якут- ском языке выступают аффиксы сказуемости в отличие от
170