
всех других тюркских языков, в которых выступают аф- фиксы принадлежности (ср. тув. алзымға, алғынза, алға если я (ты, он) возьму (возьмешь, возьмет), узб. ёзсам, ёзсанг, ёзса, тур. yazsam, yazsan, yazsa (если я (ты, он) напишу (напишешь, напишет).
Значение первой формы условного наклонения
§ 3. По своей модальной семантике форма условного наклонения на -тар в якутском языке довольно разно- образна. Особенностью ее употребления в языке является то, что она, как правило, не употребляется в отдельно взя том, изолированном виде, а предполагает наличие в пред- ложении второго действия, выраженного вторым глаголом и оформленного другим наклонением (сослагательным, изъявительным, долженствовательным, обычным, утвердительным, возможным). Таким образом, эта форма чаще всего выступает в качестве компонента различных структурных образований, выполняя при этом различные смысловые функции.
Повелительным,
Основной из этих смысловых функций, на основе чего мы склонны в этой форме видеть особое условное наклоне- ние глагола, несмотря на многообразие ее семантики, яв- ляется выражение модального значения условности дей- ствия в составе условного периода. В этом случае сказуе- мым придаточного предложения, оформленным аффиксом -тар, выражается, с точки зрения говорящего лица, условие, предпосылка для совершения второго действия, выражен ного сказуемым главного предложения, которое представ- ляет собой следствие, вывод, заключение из этого условия. Первое предшествует и обусловливает совершение второго действия, второе вызывается и является естественным следствием первого.
Следуя классической грамматической традиции, язы- коведы, в том числе тюркологи, различают обычно три типа условно-следственной связи: 1) реальный - когда условие, заключенное в придаточном предложении, мыс- лится как вполне возможное, реальное (уже осуществлен- ное в прошлом или осуществимое будущем); 2) ирреаль- ный когда условие, заключенное в придаточном пред- ложении, мыслится как невозможное для реального осуществления (которое не было или не могло быть выпол- нено); 3) предположительный (возможный) — когда выстав-
171