
ленное условие, осуществление которого является теоре- тически возможным, осложнено дополнительными модаль- но-субъективными оттенками предположительности, воз-
можности, невозможности, желательности, нежелатель- ности и др. осуществления действия.
В соответствии с этой смысловой дифференциацией от- дельных типов условного периода устанавливают опре-
деленную закономерность, своеобразную функциональ- ную зависимость в употреблении временных форм в при- даточном и главном предложениях.
В принципе не отрицая оправданности деления в тюрк- ских языках условно-следственной связи по смыслу кон- текста на приведенные три типа, мы на материале якут- ского языка все же не смогли установить наличия столь
строго-определенной функциональной зависимости и соот- носительности употребления временных форм в зависимос-
ти от того или иного типа связи.
Трудно утверждать, что реальностью или ирреально- стью связи определяется употребление одной и исключает- ся употребление другой временной формы в той или иной части условного периода.
Реальность или ирреальность действий определяется исключительно условиями контекста и семантикой самих глаголов: в якутском языке одно и то же соответствие времен в условном периоде может выражать как реаль- ный, возможный, так и ирреальный типы связи.
§ 4. Мнения тюркологов о временных значениях услов- ного наклонения не совпадают. Одни из них находят, что это наклонение имеет все три времени. Так, например, авторы «Сравнительной грамматики русского и азербайд жанского языков» в азербайджанском языке устанавлива- ют настоящее, прошедшее и будущее времена условного наклонения 1. Н. К. Дмитриев в башкирском языке устанавливает «два основных времени (настоящее и про- шедшее) и целый ряд производных» 42. А. Н. Кононов за этим наклонением в турецком языке признает два времени: настояще-будущее и прошедшее 43. В уйгурском же язы-
41 Сравнительная грамматика русского и азербайджанского языков. Баку, 1954, стр. 202-203.
4 Н. К. Дмитриев. Грамматика башкирского языка. М.- Л., 1948, стр. 167-168.
43 А. Н. Кононов. Грамматика современного турецкого язы- ка. М.- Л., 1956, стр. 243-244.
172