
ке находят будущее и прошедшее время этого накло- нения 44.
У. Б. Алиев в условном наклонении карачаево-бал- карского языка устанавливает двенадцать форм времени, четыре из которых употребляется для выражения настоя- щего времени, пять — для выражения будущего времени и три для выражения прошедшего времени
-
45.
А. А. Юлдашев признает за условным наклонением выражение одного будущего времени. Он пишет: «Для условного наклонения характерным является отнесен- ность обоих действий в план будущего. Это и понятно. Подобно тому, как всякое будущее представляется более или
менее условным, всякое условное потенциально мыслится обычно в будущем» 44.
Нам кажется, что в якутском языке само по себе ус- ловное наклонение, обычно не употребляющееся само- стоятельно, не имеет определенного грамматического вре- мени, свойственного глаголам изъявительного наклонения. В составе условного периода глаголы условного наклоне- ния, в зависимости от того, с каким наклонением они вступают в сочетание, могут выражать довольно широкий круг значений и условно мыслиться в аспекте времен этих же наклонений.
§ 5. Для якутского языка характерно наиболее час- тое сочетание условного глагола на -тар в составе услов- ного периода с сослагательным наклонением. Первая часть периода представляет собой придаточное условное, ска- зуемое которого оформляется с помощью глагола на -тар, а по своей семантике оно выражает условие; вторую часть периода составляет главное предложение, сказуемое ко- торого оформляется сослагательной конструкцией, по семантике оно представляет следствие, вытекающее из заданного условия.
Действия, выраженные обоими глаголами, в этом слу чае могут мыслиться как реально возможные в плане буду-
44 Уйгурско-русский словарь. Под ред. Ш. Кибирова и Ю. Цун- вазо. Алма-Ата, 1961, стр. 313.
45 У. Б. А лиев. Наклонение и время глагола карачаево-бал- карского языка. «Совещание по вопросам категорий времени и наклонения глагола в тюркских языках». Баку, 1961, стр. 44-45. 46 А. А. Юлдашев. Система словообразования и спряжение глагола в башкирском языке. М., 1958, стр. 176.
173