
щего времени, так и носящие ирреальный, несбыточный характер. Такая обусловленность, как мы уже выше подчеркнули, больше вызывается не столько самой формой на -тар, сколько контекстными условиями. Оннук көнүл кэллэр, биһиги иэстэһэн көрүө этибит (МД ТА 82) Если бы наступила такая свобода, мы бы спросили (взыскали) с них; Биһиги үрэхпитигэр кыра буор быһыты да онордор, бука алдьатыа суох этэ (МДАЛ 55) Если бы на нашей реч- ке установить хоть маленькую земляную плотину, и ее, пожалуй, не прорвало бы3; Хотонун иһигэр хоп курдук үйэтин аһардар, ол да сеп этэ (АФ ТА I 145) Если бы она сносно провела свой век в (своем) хотоне, и того было 6 достаточно; Обонньор кинини одуулаһан олороро эбитэ буоллар, кини чахчы таһырдьа ыстанар этэ (АА КСХ 325) Если бы старик сидел и наблюдал за ним, он, безусловно, выбежал бы на улицу.
§ 6. Глаголы условного наклонения в предложении могут сочетаться и с глаголами повелительного наклоне- ния. В таких случаях следствие, выраженное сказуемым главного предложения, как правило, приобретает характер повеления, побуждения к действию, но в некоторых кон- текстах оно может принимать оттенок и пожелания, бла-
го- и зложелания (клятвы и проклятия).
Оба действия при этом типе сочетаний в зависимости от контекста также могут мыслиться как реально-возможные в плане будущего времени. Одновременно обусловливающий фактор и следствие могут восприниматься как носящие ирреальный характер. Арбаа барар буолларгын, аргыстаһыах (ПК 10) Если едешь на запад (в западную сторону), поедем вместе; Өлөргүн кэрэйдэргин биһигини кытта саата тутан барыс (АФ ТА І 227) Если тебе не- охота умирать, возьми ружье и иди с нами3; Эргийэн көрдөрбүн - иәрчәбим эмтэрийдин!!! хайыһан көрдөр- бүн - хаалдьыгым хайыннын!!! (ПО А IV 302) Если обернусь я назад, пусть мой бедерный сустав отщепится (отломится); если я оглянусь назад, пусть расколется мой шейный позвонок!"
§ 7. В якутском языке в составе условного периода сказуемое главного предложения может оформляться гла- голами изъявительного наклонения, выступающими в формах различных времен. Так, сказуемое главного пред- ложения может выражаться: 1) формой настояще-буду- щего времени изъявительного наклонения. В этом случае
174