
и условие, и следствие приобретают характер определен- ной взаимосвязи, действующей постоянно, обычно.
Былыт-былыт, бэрт буолларгын, тобо тыал-тыал эйи- гин үүрэр? (СО 81) Облако-облако, если ты всесильно, по- чему ветер-ветер тебя гонит? (сказка).
2) Формой будущего определенного времени, осложненной усилительной частицей да. В этом случае сказуемым главного предложения выражается категорическая решимость грамматического субъекта совершить действие в будущем или твердая уверенность в неизбежности совершения последнего.
Кэллэргин да абалыам, кэлбэтәргин да абалыам (ПО А ІІІ 52) Хочешь или не хочешь, все равно приведу тебя.
Биэрдэргит да ылыабым, биэрбэтэргит да ылыабым (ПО А IV 85) Возьму, хоть дадите, хоть не дадите.
§ 8. Глаголы условного наклонения на -тар в составе условного периода способны сочетаться также с глаголами и других наклонений якутского языка.
1) С глаголами возможного наклонения. В данном случае сказуемым главного предложения могут выражаться все оттенки, свойственные глаголам этого наклонения (надежда, опасение, предостережение, неуверенность и т. д.); действие мыслится в плане возможного будущего времени; Харчы манньалаатарбын бараарай? Если вознагражу Деньгами, авось, он пойдет?
2) С глаголами долженствовательного наклонения. В данном случае сказуемое главного предложения выражает возможную необходимость, обязательность будущего действия. Ол гынан баран, көмүс эрэ көһүннэр, ити ороскуот хас-эмэ төгүлүнэн аһары анньыллыахтаах (НЯ КУ 50) Тем не менее если только найдется золото, эти расходы окупятся с лихвой (с превышением).
3) С глаголами утвердительного наклонения. С по- следними, правда, не совсем свободно - обычно, если они сопровождаются какими-либо модальными словами. В данном случае следствие, выраженное сказуемым главного предложения, подчеркивает возможность совершения действия в будущем. Харчы манньалаатарбын, киһим ба- рыыһы быһыылаах Если мне вознаградить деньгами, он, кажется, готов пойти.
§ 9. Якутский язык, как и другие тюркские языки, допускает образование конструкции в составе: причаст- ная форма (любая) + условная форма на -тар от глагола
175