
буол-, принявшая личные аффиксы. Такие образования не- которыми тюркологами называются условной модально- стью и рассматриваются за пределами условного наклоне- ния ". К числу таких образований в якутском языке от- носятся сочетания форм прошедшего результативного первого, прошедшего повествовательного и прошедшего эпизодического времен изъявительного наклонения с ус-
ловной формой от глагола буол-, которые не могут быть рассмотрены в качестве самостоятельных форм прошед- шего времени условного наклонения.
Приведем несколько примеров.
1) На сочетание с формой прошедшего результативного времени первого: Бу ас оргуйбут буоллар, таһаар эрэ (СО ТА II 31) Если эта еда сварилась, сними с очага; Мөнө кэлбэтэх буоллареын, кэпсээнин баппатар, бэйэн кэпсээ (СО ТА І89) Если ты пришел не браниться и если так много у тебя новостей, рассказывай сам.
2) На сочетание с формой прошедшего повествовательного времени: Мин биир мүнүүтэни хойутаабытым буоллар, эн билигин өлбүт киһи буолуон этэ (ЭЭ ТА 35) Если бы я опоздал на одну минуту, ты бы сейчас уже был мертв3.
3) На сочетание с формой прошедшего эпизодического времени: Урукку өттүгэр оруһуйбуттаах да эбит буолларгыт убарытан туранныт олук-өһун дьонугар... олордон ыытын (ГВ ХК СНА 172) Если в прошлом имели когда обиду какую, умерив гнев свой, к чужим - дальним людям... усадив, пошлите.
В якутском языке широко употребительны также формы условной модальности настояще-будущего и будущего времени изъявительного наклонения. Мин күүһум кыайара буоллар, тугу да кэрэйиэм суоба этэ (АА ПУ. 27) Если бы у меня хватало сил, я бы ничего не пожалел; Этэннэ сылдьан, кини оболоох-уруулаах дьахтар буолара буоллар, биһиги ийэ ууһа быстыа суоба этибит (СО ТА І 60) Если б она, живя благополучно, стала плодовитой женщиной, то наш род не вымер бы; Барыахтара буоллар,- бара таттыннар! (ПО А VI 251) Если они собира- ются идти - пусть идут побыстрее3; Сибииккэбэ сирэйгиттэн сытытыам суо5а буоллар, уолаттаргын баар
47 А. Н. Кононов. Грамматика современного узбекского ли- тературного языка. М.- Л., 1960, стр. 34; Н. К. Дмитри- е в. Строй турецкого языка. Л., 1939, стр. 39-40.
176