
гын! (МД ТА 67) Если ты не хочешь, чтобы я тебя вконец сгноил в сибирке (тюрьме), сейчас же приведи своих сыновей.
Из приведенных примеров напрашивается вывод: глаголы условного наклонения на -тар сами по себе не выражают определенных грамматических времен, но при- нимают на себя временное значение тех наклонений, с формами которых они вступают в сочетания.
§ 10. Как уже сказано выше, кроме основного значения, создающего условное наклонение в языке, форма на -тар выполняет целый ряд других значений. Так, она, если сопровождается частицами да, даваны и төһө да, төһө дабаны, теряет семантику условности и приобретает значение уступительного оборота или придаточного уступительного. Билбәтәрбин да, этэр буоллабым эбээт (НЯ КҮ 106) Хоть и не знаю, а вот говорю ведь3; Сымыйалаабатарбын дабаны, сымыйаччык эбит диэхтэрэ (ПО А II 156) Хоть и не совру, а скажут, что я, оказывается, лжец ; Биһиги төһө да кырыйдарбыт, үлэтэ суох табыллыбат дьоммут (АФ ТА І 264) Мы, как бы ни состарились, обойтись без работы не можем3; Оҕолор төһө даҕаны сылайдаллар, өргө диэри ыллыыллар, үҥкүүлүүллэр (АФ ТА І 307) Ребята, как бы они ни устали, поют и танцуют допоздна; Биһиги ынах да төрөөбөтөр, кыһаммаппыт (АФ ТА І 373). Хотя корова и не отелилась, мы не огорчаемся?.
§ 11. В других случаях форма на -тар как в положительном, так и в отрицательном аспекте, также утратив семантику условности, выступает как компонент лексикализованных словосочетаний, выражающий постепенное усиление - нарастание действия. Е. И. Убрятова находит, что при таком употреблении синтаксические функции формы на -тар неощутимы, а сама конструкция представляет некое застывшее образование 48. Делегаттар киирдэр киирэн истилэр (АА ПУО 341) Делегаты все продолжали входить друг за другом3; Ыта биллибэтэр биллибэтэ, кэлбэтэ (СО ТА II 135) А собака его так и не показывалась, так и не вернулась.
Однако когда такой оборот осложняется каким-либо дополнительным уточняющим словом, он в синтаксиче-
48 Е. И. Убрятова. Усилительное повторение основы слова в форме зависимого от нее члена предложения в якутском языке. «Тюркологические исследования». М. - Л., 1963, стр. 83.
177