
ском плане может восприниматься как обстоятельство образа действия. Табаарыс председатель киһи иһиттэр истэн олоруох курдук этэр (АФ ТА II 274) Товарищ пред- седатель говорит так, что заслушаешься (все слушал бы, да сидел).
Другой разновидностью такого застывшего образования является сочетание формы на -тар с отрицательной формой причастия на -ар, которое выполняет в предложении синтаксическую функцию определения. Хаһыта-атар хамнаабат харана бараан түүннэ (ПО А І 163) В не дрогнущую от крика, темную непроглядную ночь. Үктээтэр өбүллүбэт баттаатар маталдьыйбат орто туруу бараан дойду (СВ У Х 3) Не гнущийся под ногами, не прогибающийся под нажимом, непоколебимо стойкий серединный мир.
Форма на -тар выполняет функцию определения в зас- тывших сочетаниях и с именами. Ийэлээтэр ийэни билбэтэх, а5алаатар абаны көрбөтөх (КУ ТДЬБ 247) Не знал родимой матери, не видел родимого отца.
Первоначальная смысловая структура этих сочетаний мог- ла быть близкой к следующему: что касается матери - матери не знал, говорить об отце - отца не знал. Или: поискать мать - матери не знал, поискать отца - отца не знал.
Но из нижеприводимых примеров видно, что форма на -тар в подобных конструкциях проявляет тенденцию к замещению функции прилагательного, а в синтаксическом плане - определения. Соответственно этому мы и оформили свой перевод остальных примеров. Обом сыыһа, күннээ- тэр күнүм, ыйдаатар ыйым... (СО ТА 1 34) Дитятко мое родное, мое солнышко, мой ясный месяц; Бэйэлээтэр бэйэм ойобум (ПО А IV 281) Собственная моя жена. Хайа бабарар бухгалтерия төрүттээтэр төрдүнэн аан бастаанны учуот буолар (Кыым 23/VII 66) Самым первым зачатком всякой бухгалтерии является первичный учет.
В якутском языке форма на -тар функцию определения выполняет и в случае ее выступления с удвоением глагольной основы.
Түргэн поезд түннүктэрин көрдөххө: бараннар бараммат киэн хонуу куйаар сыыйылла сытар (АФ ТА 17) Если взглянуть в окно скорого поезда, простирается бесконечная широкая степь; Ити устатыгар мөлтөөтөр мөлтөөн иһэр уот сырдыга дьиэ эркиниттэн, сынаһаттан, остуол атабыттан хастанан оһох диэки сыбаллан иһэр (АА СК
178