
23) На протяжении всего этого времени свет от все более слабеющего огня постепенно отступает и передвигается от стены юрты, от обочин нар, от ножек стола в сторону камелька.
час-
§ 12. Форма на -тар, если она сопровождается тицей эрэ в постпозиции или препозиции, создает придаточное обстоятельство времени. Кэтириис эмээхсин саҥардар эрэ, Микиитэ сүрәһэ бобута туппахтыыр, куйахата күүрбэхтиир (АА СК 418) Как только заговорит старуха Катриш, у Никиты сжимается сердце, по коже пробегают мурашки; Хас сайын аайы чыыстайга эвенкилэр мунньуһунналлар эрэ, Уйбаанчыкуруутун дьонун кытта баар буолара (НЯ КУ 5) Каждое лето, как только эвенки соберутся на ярмарку, Иванча всегда бывал со своими3; Ира эрэ кэллэр, тула барыта эгдэс гынан сэргэхсийэр, үөрэр-көтөр (АФ ТА І 86) Как только приходит Ира, все оживает и радуется вокруг.
Однако в некоторых контекстах аналогичные построения могут сохранять и значение условия к совершению другого действия.
Куоттар эрэ, хотуой, кулан алдьархай буолуоба (ПО А II 56) Если только сбежит девка, великая стря- сется беда.
Икки-ус таммаһы ибиирдэргит эрэ илэ бэйэбинэн тура охсуобум (ПО А III 64) Если только брызнете две-три капли, тут же поднимусь сам собой (в своем собственном виде).
§ 13. Условная форма на -тар в якутском языке (и в положительном, и в отрицательном аспекте) может употребляться самостоятельно, т. е. в качестве сказуемого независимого предложения. В этом случае она выражает сильное желание или сильную просьбу говорящего лица. В речи сопровождается соответствующей интонацией и усилением гласного долготой или дифтонгом. Эн ыар батталгын уолаттаргыттан иэстээтэрбиин! (СО 48) Взы- скать бы мне с твоих сыновей за твой тяжкий гнет!? Отон уутунан соппут курдук уурбут-туппут уоһун оботун уураа-тарбыан! (ПО А II 18) Поцеловать бы мне в ее аккурат- ные губки, словно помазанные ягодным соком! Тахсыахпар эрэ диэри харбаабатар! (НЗ ҮС 59) Лишь бы он не схватил меня до моего выхода! Хайдах эмэ гынан, бэһис камера дьонун манна көһөрөн а5алларгыт! (АА ПУО 272) Переселили бы вы как-нибудь жильцов пятой камеры сюда!?
179