
Желательная семантика формы на -тар в таких случаях еще более оттеняется введением в предложение некоторых модально-усилительных частиц и слов (даа, нии, ньии, курдук, ханнык, бабас, дуу и др.). Ээх, балары биһиги Якутскайбытыгар тиэртэрбин ньии! (ВМ 128) Эх, при- везти бы мне эти вещи в наш Якутск! Ыа, хаатты кэллэр курдук! (К ТА 118) Эх, кабы пришла карта! Саҥа ырбаахыны биэрдэллэр баҕас дуу... (К ТА 203) О, хоть бы дали новое платье...", Оо, бу дьыалабыт табылыннар ханнык (ВП БКП 56) О, хоть бы удалось это наше дело!
Желательный оттенок условной формы на -тар, под- меченный некоторыми исследователями якутского языка, позволил им, в частности А. А. Иванову-Кюндэ, вслед за ним Н. С. Григорьеву, как сказано выше, рассмат- ривать форму на -тар не в качестве условного, а в ка- честве желательного наклонения (бабарар киэп).
§ 14. Форма условного наклонения на -тар в 3-м лице единственного числа от некоторой группы глаголов в сов- ременном якутском литературном языке, утратив услов- ное значение, употребляется в числе различных служеб- ных частей речи: частиц, союзов, вводных слов. Их сле- дует рассматривать как застывшие и изолированные фор- мы условного наклонения на -тар. Укажем некоторые из подобных случаев:
49
1. Условная форма от глагола сатаа не состояться, нещадно утруждать себя чем, не достигать цели чем3; невы-, недо- - сатаатар. Она употребляется в функции усту- пительной частицы со значением (хоть, хотя бы, по край- ней мере; в довершение ко всему, к тому же, как назло, только, однако ж, даже.
Эн тугу да кыайбаккын, сатаабаккын. Сатаатар астаа ээ (АФ ТА І 302) Ты ничего не можешь, не умеешь. Хоть постряпай; Сатаатар биир эмэ киһи кэлбэт ээ! (АА СК 329) Хоть бы один человек (хоть бы кто-нибудь) пришел! Сатаатар эн итэбэйбэккин дуу? (АА ПУ. 26) Даже и Ты не веришь?"
В языке в том же значении одновременно употребля- ется стяженный вариант этой формы (саатар). Оччобо сонуок хорутуутугар саатар биир кыра тракторда кө- нүллээ (АФ ТА I 400) Тогда для распашки разреши
• Э. К. Пекарский. Словарь якутского языка, ст. 2123.
180