
хотя бы один маленький трактор; Саатар улахан гаражтаах буолбаттар (АФ ТА I 414) Хоть бы имели большой гараж.
Довольно часты случаи, когда форма сатаатар (саатар) может употребляться в сочетании с именем муҥ - «предел граница, крайняя степень, мера» 50 в виде неделимых фразеологических единиц с модальным значением: Мун сатаатар или мун саатар (по крайней мере, в крайнем случае, хоть бы, выполняющих в предложении роль сочетания вводных слов. Мун сатаатар, кө- стөр дьүһүнүн көрөн хаалыам этэ (ПО А II 131) По край- ней мере, хоть посмотрела бы его внешний облик; Көр онно, баайдартан, мун саатар, биир үчүгэй тылы истибэт- эрим (АС КБ 17) Ведь тогда от баев я не слышал хотя бы одно хорошее слово.
Форма сатаатар (саатар) с частицей эрэ (исторически Деепричастием на -а от глагола эр-) создает другое словосочетание с модальным значением согласия, одобрения говорящего лица по поводу высказываемой мысли, которое можно перевести на русский язык сочетанием ради бога, пусть", "пожалуйста. Саатар эрэ, турдун! (К ТА 192) Пусть встанет, пожалуйста!? Оболор мустан, саатар эрэ оонньоотуннар ээ! Пусть дети собираются и играют, пожалуйста!
2. Условная форма от глагола баҕар "желать, хотеть? - бабардар (полный), бабар (стяженный вариант). Употребляется в роли модально-вводного слова со значением согласия, допущения, предложения, уступки со стороны говорящего лица по поводу совершаемых действий, которые можно передать на русский язык посредством слов: пусть, пожалуй, может, может быть. Ити эмээхсин, бабардар, чэй өрөн аһаппатын дабаны (СО 50) Пусть эта старуха не вскипятит чаю и не угостит нас; Бабардар сылайыым, онноообор улахан баар... (АФ ТА І 383) Пусть я устану, есть поважнее этого... Хата Уйбаанчыак, баран манан аппытын көрдүөх эрэ: хайа, бабар, куоракка ба- рыахпыт (ПО А II 183) Лучше, Иванчик, пойдем-ка, поищем нашу белую лошадь, а ведь, возможно, мы с тобой в город поедем.
3. Условная форма от глагола хайаа делать, совер- шать, поступать хайаатар. Вместе с постпозитивно к
50 Э. К. Пекарский. Указ. соч., ст. 1626.
181