
ней присоединяющейся частицей да или дађаны употребляется в функции вводного словосочетания. Выражает модальное значение категорической желательности или неизбежности, обязательности предстоящего действия, а также столь же категорического утверждения той или иной мысли с точки зрения говорящего лица. На русский язык эту форму можно перевести с помощью наречий: несомненно, бесспорно, (непременно, обязательно, во что бы то ни стало. Председатель хайаатар да ыар киһи быһыылаах (ВП К 198) Председатель выглядит человеком несомненно тяжелым3. Хайаатар да Бодойбобо киирэн, ас-танас булан табыстахтарына табыллар (НЯ Т ХС 407) Необходимо, чтобы они во что бы то ни стало съез- дили в Бодайбо за продуктами и товарами; Бу хайаатар дабаны Соломон Муударай дьиибэтэ-баабата буолуо (ПО А ІІ 25) Это непременно проказы Соломона Мудрого.
союза
4. Условная форма глагола э- (быть) в отрицатель- ном спряжении — эбэтэр или его фонетический вариант бэтэр, а в некоторых говорах - биитэр, употребляется в современном языке в роли противительного "или, или же. Түүлээхпитин төннөрүн, эбэтэр атыытын абалын (АФ ТА I 178) Верните нашу пушнину или отдайте ее стоимость; Бэтэр эн ыл, бэтэр мин ылыым Или бери ты, или давай, возьму я3; Дьэ итилэртэн атын, чугас ыал да, биитэр эргэ өтөх да суохтара (ДТ ТА 203) Кроме них, поблизости не было ни жилья, ни даже ста- рой заброшенной юрты.
5. Условная форма от глагола гын- делать, причинять, производить, действовать, заниматься чем, поступать, подвизаться, творить? 51 — гыннар, обычно в сочетании с некоторыми словами, занимающими место перед ней (бэркэ гыннар, наай гыннар). Употребляется в значении модально-вводных сочетаний слов, служащих для оценки предельных возможностей производителя действия, мыслимого обычно в будущем. На русский язык эти сочетания мы склонны переводить посредством словосочетаний самое большее, в крайнем случае. Бэркэ гыннар, өлөрөн кэбиһээ инилэр (АА СК 930) Самое большее, они смогут убить; Сиртэн, наай гыннар, усаайба агарын ылыахтара (ПО А II 179) Из земли, самое большее, они возьмут половину усадьбы.
Э. К. Пекарский. Указ. соч., ст. 652.
182