
Наай гыннар, өлөрүөхтэрэ (СО ТА І 217) Самое большее, они убьют.
Сочетания бу да гыннар, ол да гыннар, ити да гыннар, включающие в себя указательные местоимения бу, ол, ими, частицу да и условную форму гыннар, служат для обозначения уступительных с точки зрения говорящего отношений: тем не менее, между тем, однако ж, впрочем, несмотря на это. Ол да гыннар, обобун хара албынынан, түөкүнүнэн мүччү харбата сысыыһы (СО ТА I 72) Тем не менее он черным своим обманом, хитростью еле не заста- вит потерять твоего ребенка; Ити да гыннар дьонугар көмөлөһөр. Несмотря на это, он все же помогает своим3; Бу да гыннар балайда тулуста 'Несмотря на это, он про- держался порядочное время.
-
6. Условная форма глагола буол быть, бывать, стать, становиться, сделаться, происходить, случиться? буоллар в современном языке употребляется в значении противительного союза 'а'. Аҕабыт буоллар улахан кутурҕанга ылларбыттыы, саҥарбат, бэрт кыраба да хадьардаһан барар идэлэннэ (АС ДьХ 184) А отец наш мол- чит, словно охваченный большим горем, стал вступать в пререкания даже из-за самых пустяков3; Биһиги хотуммут буоллар билбэккэ олорбут (ХС, 1965, I 904) А наша хозяйка, оказывается, жила не зная (в неведении); Эн ыыппыт үс ыйытыыгын мин таайбытым. Ону буоллар, ыра- ахтаабы миигин түрмээ хаайа сытыаран, барытын мин уолум таайда диэн суруйан испитэ (СО 78) Присланные тобой три вопроса я отгадал. А об этом царь, засадив меня в тюрьму, все писал, что отгадал его сын.
Форма буоллар в сочетании с словами наай, бәркә, а также указательными местоимениями ол да, бу да, ити да образует модально-вводные сочетания слов с тем же самым значением, что и описанные выше. Хойут да буолтун иһин саха хантан кыанан туспа өрөспүүбүлүкэ буола сылдьыай? Наай буоллар Сибиирскэй бэдэрээссийэбэ аптаныамынай уобалаһынан ааттаныахтара буолуохтара, дуомугар (К ТА 295) И в будущем якуты откуда смогут создать свою автономную республику. Самое большее, будут называться автономной областью в составе Сибир- ской федерации, для проформы; Бэркэ буоллар, бастаан мөбүөхтэрэ (МД ТА 19) Самое большее, сначала пору- гают; Ол да буоллар, Шура курутуйа санаата (АФ ТА І 16) Тем не менее Шура опечалилась (расстроилась);
183