
Бу да буоллар, үөрэбэр үчүгэй (ВМ 86) Тем не менее в учебе он хорош. Ити да буоллар, бэртээхэй үлэһит Несмотря на это, он прекрасный работник.
Условная форма на -тар от глагола буол- способна вступать в сочетания и с другими словами, например, с именем киһи, выражая те же уступительно-модальные отношения: Киһи эрэ буоллар дьулайбыт (ПО А III 26) Все же и он сробел3; Улуу Куданса... киһи эрэ буоллар киэн көхсө кыараабыт, модун санаата мөлтөөбүт (ПО А ІІ 58) Великий Куданса... даже он (вопреки всем ожи- даниям) пал духом (букв.: стеснилась его широкая спина, помутнел его великий разум).
7. Условная форма от глагола диэ сказать, говорить, молвить? — диэтэр выступает в сочетании со служебными словами бэл (т. е. бэл диэтэр и оссе, дексе, өссо/дөксө диэтэр). Первое сочетание имеет значение, приближающееся к значению усилительной частицы в русском языке "даже, второе - значение вводного сочетания слов со значением ведь еще, к тому же. Бэл диэтэр, сыттыын атын (СО ТА І 106) Даже запах совсем другой3; Кэлин, кэргэннэнэн баран, төрүт тугу да көмөлөспөт, бэл диэтэр, сурук да ыыппат (АФ ТА I 353) После, женившись, совсем пере- стал помогать, даже письма не пришлет; Дөксө диэтэр, Микииһи хомпуустаабыттар үһү (ТК 31) Говорят, даже Никиша пристыдили (ввели в конфуз)'; Дөксө диэтэр, эр батыһыннарыылаах (ТК 93) К тому же еще мужа привела за собой.
2. Вторая форма условного наклонения
Происхождение и спряжение второй формы условного наклонения в якутском языке
§ 15. Вторая форма условного наклонения - чисто якутская форма, не имеющая параллелей в других тюркских языках. Ее первым из исследователей якутского язы- ка зафиксировал Н. С. Григорьев 52, затем более подроб- но она была рассмотрена Л. Н. Харитоновым 53.
12 M. I. K irgielejep. Saqa telon kıramaatskata. M., 1938, стр. 130.
53 Л. Н. Харитонов. Саха тылын грамматиката, стр. 18; он же. Современный якутский язык, стр. 206-210.
184