
Происхождение ее точно не установлено. Возможно, в ее основе лежит исторически падежная форма причастия на -тах. Л. Н. Харитонов считает, что «условно-притяжа- тельная форма по происхождению представляет собою форму местного падежа притяжательного склонения гла- гольного имени с аффиксом -тах; быстах, бардах, ыллах и т. д.
54
Но по современной системе склонения якутского язы- ка мы здесь имеем частный, а не местный падеж притяжа- тельного склонения причастия на -тах (см.: основной падеж быставым; частный падеж быстахпына; винительный па- деж быстахпын; дательный падеж быстахпар и т. д.), который, возможно, возник в якутском языке, как пола- гают некоторые якутоведы, под влиянием эвенкийского языка на базе более позднего переосмысления тюркского местного падежа 55.
Возможно, что вторая форма условного наклонения в якутском языке произошла из стяжения в одно слово со- четания, состоявшего из причастия на -тах, принявшего аффикс принадлежности и послелога кэннэ, которое спо- радически встречается и поныне в некоторых северных говорах. Так, например, нами во время сбора диалектоло- гических материалов в Момском и Булунском районах ЯАССР было зафиксировано употребление некоторыми носителями говоров этих районов широкораспространен- ной якутской загадки «Турдахпына халлаанна тиийиэм этэ» (Если бы встал, достал бы до неба) в оформлении «Турдабым кэннэ халлаанна тиийиэм этэ» 56. Такую же фиксацию этой загадки мы обнаруживаем в «Верхоянском сборнике» И. А. Худякова.
С другой стороны, в том же Момском районе нами было встречено стяженное употребление сочетания этого типа. Так, например, вышеприведенную загадку «Турдабым кэннэ халлаанна тиийиэм этэ» носители говора оформляли: «Турдаабына халлаанна тиийиэм этэ».
Ознакомление с данным явлением навело нас на мысль о возможности стяжения этого сочетания и в другом фо-
54 Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык, стр. 207. 55 Е. И. Убрятова. Взаимодействие языков на материале взаи- моотношений якутского и эвенкийского языков. «Доклады и сообщения Ин-та языкознания АН СССР», 1956, No 9, стр. 91. 56 Сборник диалектологических материалов якутского языка. Якутск, 1961, стр. 32.
185