
нетическом варианте, т. е. о возможности возникновения второй формы условного наклонения в якутском языке из стяжения сочетания причастия на -тах в притяжательной форме и послелога кэннэ. Тем более, что такое стяжение фонетически вполне объяснимо, и якутский язык дает бесспорные факты аналогичных стяжений (см. например, происхождение союзов уонна из стяжения сочетания ол кэннэ и итиэннэ из стяжения сочетания слов ити кэннэ). См. спряжение второй формы условного наклонения от глагола бар-.
Положительная форма
1 л. мин бар-дах-пына 2 л. эн бар-дах-хына 3 л. кини бар-да5-ына
Ед. число
если (когда) я пойду (если (когда) ты пойдешь (если (когда) он пойдет
Мн. число
1 л. биһиги бар-дах-пытына 2 л. эһиги бар-дах-хытына 3 л. кинилэр бар-дах-тарына
если (когда) мы пойдем если (когда) вы пойдете если (когда) они пойдут
Отрицательная форма Ед. число
1 л. мин бар-ба-тах-пына 2 л. эн бар-ба-тах-хына
3 л. кини бар-ба та5-ына
если (когда) я не пойду если (когда) ты не пой- дешь
если (когда) он не пойдет
Ми. число
1 л. биһиги бар-ба-тах-пыты-
На
2 л. эһиги бар-ба-тах-хыты-
На
3 л. кинилэр бар-ба-тах-та- Рына
(если (когда) мы не пой- дем (если (когда) вы не пой- дете
если (когда) они не пой-
дут
Значение второй формы условного наклонения
§ 16. По своей семантике вторая форма условного нак- лонения во многом совпадает с первой. Так, она в составе условного периода может:
186