
1. Вступать в сочетание с глаголами сослагательного наклонения. Сказуемое придаточного условного, оформленное в данном случае с помощью причастия на -тах, выражает то же самое значение, что и сказуемое, образованное с помощью условной формы на -тар, т. е. выражает условие для совершения второго действия, выраженного глаголом - сказуемым главного предложения. Сотору үтү өрдэххинэ, үчүгэй буолуо этэ Если скоро поправишь- ся, было бы хорошо; Ынахпыт төрөөтө5үнэ, арыы сиэх этибит Если б отелилась наша корова, мы бы поели мас-
ла.
Временное значение формы в этом случае мыслится в плане потенциального будущего.
2. Вступать в сочетание с глаголами повелительного наклонения, поставленными в форме как близкого будущего, так и отдаленного будущего времени этого наклонения, образуя при этом условный оборот и условное придаточное. Следствие, выраженное сказуемым главного предложения в данном случае, так же как и в первом (т. е. при форме на -тар), представляет побуждение к совершению другого действия или пожелания (в том числе зло- и благопожелание). Сатаатаххытына, обуруот да аһын үүн- нэрин (АФ ТА II 228) Если сумеете, хоть и овощи выра- щивайте; Тардыалаатахпына, төттөрү тардан таһаа- раарын (СО 41) Если я стану подергивать, вытяните (меня) обратно; Көмүстээх үрүйэтин сүргэйэн бардахта- рына, миэхэ кэмсиммэтиннэр, бэйэлэригэр кэмсинниннэр (НЯ КУ 56) Если начнут рыться в золотоносной пади, пусть не обижаются на меня, а пеняют на себя.
Сказуемое главного предложения может быть выражено повелительным глаголом и в безличной форме. Иккиһин кэллэбинэ - ыппакка (АА ПУО 71) Если подойдет во второй раз - не стрелять.
3. Вступать в сочетание с глаголами изъявительного наклонения:
а) в форме настояще-будущего времени. Мин тугу эппиппин барытын толоруох буоллаххына... дууһабын биз- рэрбин кэрэйбэппин (ПО А II 22) Если ты согласен вы-
полнить все мною сказанное, то... я готов отдать свою
душу; Өскөтө большевиктар кыайдахтарына, биһиэхэ эмиэ куттал үөскүүр (НЯ КҮ 86) Если, паче чаяния, победят большевики, для нас тоже возникает опасность ;... Хайдах гыннахпына уолбутун тириэрэрбит, буруйтан-сэмэт-
187