
тэн куотабыт (СО 45) Что нам делать, чтобы парня наше- го воскресить, избежать вины-порицания".
Как видно из приведенных примеров, в таких случаях оба действия предложения, в зависимости от контекста, семантически могут восприниматься как в плане потен-
циального будущего времени, так и вневременно.
б) в форме будущего времени. Притом в составе условного периода эта форма условного наклонения, в отличие от первой, вступает в сочетание с формой будущего времени изъявительного наклонения свободно, без всяких ограничений. Этот тип сочетания один из основных и наиболее характерных для якутского языка. Условие и следствие в этом случае выражаются в наиболее ярком, можно сказать, классическом виде: «если будет то-то, то будет то-то». Оба действия мыслятся в плане возможного будущего времени. Бу сир баайын дьон туһатыгар таһаар- дахтарына, манна заводтар, заводтар, фабрикалар үөскүөхтэрэ (АФ ТА І 23) Если эти недровые богатства поставят на службу людям, то тут появятся заводы, фабрики, Aaha бардаххына, хоргутуом, хомойуом (А ПО 1 116) Если проедешь мимо, обижусь, огорчусь'; Сыһыынан бардахпына, сылгыһыттар көрүөхтэрэ (ПО А ІІ 104) Если пой- ду по лугу, то меня заметят коневоды.
При таком типе сочетаний сказуемое главного предложения может быть выражено и вопросительной формой будущего времени. Оттон мин олордохпуна, туох диэний? (НЯ КУ 13) А что ты скажешь, если я сяду?? Аньыыбын-харабын эппэтэхпинэ, ханнык сирэйбинэн айбыт аҕа таҥарам сирэйин көрүөмуй? (ПО А ІІ 19) Если не выскажу свои грехи-провинности, то с каким лицом взгляну в ли- цо создавшего меня господа бога?"
4. Условная форма на -тах от глагола буол, сочетаясь с формами прошедшего результативного, прошедшего повествовательного и прошедшего эпизодического времени изъявительного наклонения, так же как и первая условная форма, в рамках этого наклонения создает конструкцию условной модальности. Маайа, ыал хамначчытын оччо таптаабыт буоллаххына, хаалларын (НЯ Т 175) Майя, если ты так сильно полюбила чужого батрака, - что ж, оставайся (прошедшее результативное первое); Көмүһүөм, дьон киирбит буоллахтарына, биһиги да хан- на барыахпытый, киириэхпит буоллаба дии (СО Д 9) 30- лотко мое, если люди вступили, и мы куда денемся, всту-
188