
пим, конечно (прошедшее результативное первое); Маайа үөрүнэн мэлэрийбитэ буоллахпына, ким дабаны кыыһырбыппыттан ытаабыппын билиэ суоба (НЯ Т 45) Если я сделаю вид, что кликушествую призраком Маи, то никто не узнает, что я заплакала от собственной злости (прошедшее повествовательное); Атабастаппыттаах, баттаппыттаах буоллаххына, кулуба тойонгор үнүс ээ (НЯ Т 89) Если ты подвергался обидам, оскорблениям, так жалуйся господину-голове (прошедшее эпизодичес-
кое).
5. Вторая условная форма в'якутском языке, как и первая, в рамках условного периода вступает в сочетание с глаголами возможного, утвердительного и долженствовательного наклонений. Биһиги сити курдук олус буруйа суох дьоннору өлөртөөн истэхпитинэ, биһигиттэн дьон- сэргэ тиэрэ хайыһаарай? (К ТА 311) Если мы подряд ста- нем убивать не столь виновных людей, как бы от нас народ не отвернулся; Олус наһаа хойутаатаххытына, дьоннут мөнөөйөллөр 'Если вы слишком запоздаете, как бы ваши не стали ругаться (примеры на сочетание с возможным наклонением); Уолбут ынабын биэрдэбинэ, оболор үрүнэ суох хаалыыһылар (АФ ТА I 378) Если он отдаст перестав- шую доиться корову, то ребятам придется остаться без молока’; Иккиэн сиэтэхпитинэ, ким да тотуо суох (ПО А П 31) Если оба поедим, то ни один из нас не наестся досыта (примеры на утвердительное наклонение); Эр киһи дьахтар тоттобуна аһыахтаах (АФ ТА 1 82) Мужчина должен кушать, после того как женщина на- естся; Ити кэмнэ туора киһи хоно сытар буоллабына, киллэриэ суохтаахтар (МД ТА 103) Если в это время но- чует посторонний человек, они обязаны не впускать его (примеры на сочетание с глаголами долженствовательного наклонения).
§ 17. Однако сравнение употребления обеих форм условного наклонения в якутском языке с указанными наклонениями показывает отсутствие полной адекватности между ними в сочетаниях разбираемого типа.
Если первую условную форму на -тар без всякого нарушения значений можно заменить условной формой на -тах + аффиксы принадлежности, то, наоборот, вторую условную форму без нарушения значения и самой конструкции сочетания нельзя заменить первой условной формой.
189