
В дополнение к сказанному следует отметить другие отличительные моменты второй формы условного наклонения по сравнению с первой.
1. Она может в составе условного периода и условного оборота сочетаться с глаголами обычного наклонения. Ханнык-эмэ барыс баар буоллаҕына, улаханнык у өрээччилэр (АФ ТА І 373) Если бывает хоть какой-нибудь барышок, они всегда бывают очень рады; Биһиги туппут киһибитин мөккүспэт буоллабына кырбааччыбыт суох (ДО К 103) Мы задержанного человека не бьем, обычно если он не сопротивляется; Аччыгый быраатын аччык олордобуна, ас күөмэйгэ барааччыта суох (ХС, 1961, 4, 117) Если (когда) твой младший брат сидит голодный, обычно и пища в рот не идет3; Ити кини тугу эмэ кытта ox- сустабына итинник ардыргааччы (ЛП ЫТ 12) Это он так обычно рычит, когда вступает с кем-либо в дра- ку.
2. Она может сочетаться с глагольными формами на -ар и -аа + модальное слово ини. Кыһаннахпына эн саба Маннаа инибин (АФ ТА I 413) Если захочу, авось, не хуже тебя оденусь"; Колхозка сир биэрэр эбит буоллах- тарына биһиги да колхозпутугар биэрэллэр ини (К ТА 383) Если колхозам выделяют землю, то, наверное, выде- лят и нашему колхозу; Сарсыарда мантан бардахпына, хайа күн ортото тиийээ инибин (ПО А III 155) Если завт- ра выеду отсюда, авось, к полудню доеду (до места назна- чения).
3. Она может сочетаться с глаголами предположительного наклонения. Оттон мыынар буоллаххына, бэйэн сыанабын эттэбин дии, теһе диигин? (НЯ КУ 43) Если тебе кажется мало, скажи свою цену: сколько?"
4. В составе условного периода она может вступать и в такие сочетания, в которых в качестве сказуемого главного предложения выступают различные части речи. Например:
а) деепричастие на -ан в отрицательной форме. Эн эрэ сөбүлүүр буоллаххына, барымына (ДО К 95) Если только ты согласен, почему не пойти мне; Бэйэ бэйэлэрин сир- сибэт буоллахтарына, син буолумуна (К ТА 361) Если они не питают неприязни друг к другу, почему нельзя; б) модально-служебное слово сөп. Кырдьык оччону биз- рэр буоллабына, сеп дии (НЯ КУ 43) Если на самом деле дает столько, ведь достаточно;
190