
в) другие именные формы и сочетания. Ол кэппэрэтиип табаарын көтөхтөхтөрүнэ, улахан алдьархайы онорор дьон (К ТА 278) Если они захватят товары того коопера- тива, то могут наделать большую беду (букв.: станут людь- ми, творящими большую беду).
5. Она может выступать в роли обстоятельства времени или придаточного времени. Кинини кытта мин аан маннай институтка үөрэнэ сырыттахпына билсибитим (АФ ТА І 152) С ней я впервые познакомился, когда учился в институте ; Ыйытаары сырыттахпына эргэ тахсыбыккыттан билиннэ дылы хомойо саныыбын (ПО А II 191) Из-за того, что ты вышла замуж в то время, когда я собирался тебе сделать предложение, огорчаюсь до сих пор; Эргиллэн көрдөбүнэ, солуурчаба умайан күүдэпчилэнэ хаалбыт (АФ ТА І 21) Когда он обернулся назад, котелок его остался гореть ярким пламенем.
6. Нередко вторая условная форма в современном якутском языке употребляется самостоятельно, выполняя в предложении роль сказуемого. Как правило, это имеет место в предложениях, имеющих вопросительную форму. В этом случае, в зависимости от контекста, она приобретает Довольно различные модальные оттенки: вопроса, просьбы, испрошения согласия, разрешения или, наоборот, призыва-предложения совершить то или иное действие, а иногда прямого побуждения к действию. Оттон мин абабын кытта кэпсэттэхпинэ? (НЯ КУ 13) А что если мне погово- рить с твоим отцом? Нохоо, дьиэлээх тойонун эппитин кэн- нэ тоо өрөлөһө турағын - табысмаххына (НН ТА 117) Парень, почему ты прекословишь своему хозяину, когда он уже сказал, - выйди;
Маайа, эт ээ, эт! - Эттэххинэ, Маайа! (ХС, 1967, 2, 33) Майя, говори же, говори! - Чего не говоришь (говори), Майя!
Дьөгүөрдээн, маағыан эн миигин ынырбытын дии... Мин кырльык, манна кэллэхпинэ? (АА СК 74) Егордан, ты ведь давеча меня приглашал... А что, если мне дейст- вительно сюда прийти?? Профессор, эн толкуйдаан-толкуйдаан баран, ити туһунан халын бабайы кинигэни суруйан таһаардаххына? (АА Пуо 128) Профессор, что если ты, хорошенько продумав, напишешь об этом очень толстую книгу (хорошо бы, если бы написал толстую книгу). Более полный вид предложений этого типа оформляется обычно с помощью вопросительных слов или частиц.
191