
Бэйэбит кыайар чэпчэки үлэбитин Үлэлээтэххитинэ хайдавый? (АА КСХ 111) А что, если вам работать на легкой посильной работе? Оттон эн биһиги ол үрүйэ аттыгар сурт туһэрэн, олохсуйдахпытына хайдах буолуой (НЯ КУ 54) А что, если нам, поставив чум, обосновать- ся на том ручье.
Но опущение в этих предложениях вопросительных слов и частиц стало вполне обычным и нормативным яв- лением в современном языке.
7. Условная форма на -тах + аффиксы принадлежности может также являться компонентом словосочетания, служащего для выражения модального значения необходимости действия, которая, с точки зрения говорящего, может быть вольной или невольной. Вторым компонентом этого сочетания обычно выступает какой-либо модальный глагол, чаще всего в форме настояще-будущего и будущего времени изъявительного наклонения или в форме утвердительного наклонения. Бара обустахпытына сатаныыһы (ДЬА ТА 90) Придется нам уйти поскорее; Сотору врач эрэ кэллэбинэ табыллыыһы (АФ ТА І 26) Необходимо, чтобы поскорее пришел врач (букв.: будет хорошо, если только врач придет побыстрее); Бардахпытына сатанар (НЯ С 21) Нам необ- ходимо уйти; Арай, мин кинилэри кытта урууластахпына сеп буолсу (ПО А II 59) Итак, видно, уж мне придется
с ними породниться.
8. Притяжательно-условная форма на -тах от некоторых глаголов, утратив значение условности, в современном языке выполняет роль союзов, частиц, модально-вводных слов.
а) Условно-притяжательная форма от глагола буол- во все трех лицах единственного и множественного числа выступает в качестве противительного союза 'а', иногда с дополнительным оттенком усилительной частицы "ж". Дьукаабыам, мин эйиэхэ аһым үчүгэйин талан биэрэрим. Эн буоллаххына миэхэ аһын куһабанын талан биэрэбин (СО 8) Сожитель мой, я давал тебе из своей еды самое отборное. А ты мне отбираешь наихудшие куски; Кини буоллабына итини барытын билбэт этэ (АФ ТА І 102) А он не знал всего этого (что касается его, то он не знал всего этого); Тигээйилэр буоллахтарына кинини куһабан гына онорор дииллэр (АА ПУ 20) 4 Осы (прозвище) говорят, что он плохо делает.
192