
б) Условно-притяжательная форма от глагола бабар- в форме 3-го лица единственного числа употребляется как модально-вводное слово со значением может, может быть (ср. аналогичное употребление этого глагола в условной форме на -тар бабардар, бавар). Аара, баҕардаҕына, булт түбэһиэ (НЗ ЛХ 54) Может быть, по пути какая (нибудь) дичь встретится; Эн төһө да үтүөнү бабаартын иннигэр, ба5ардабына, таба көппөтүн буолуо (ИАХ ОНЛЯ 4) Как бы ты ни желал добра, может, ты не сумеешь набрести (букв.: налететь) на нужное место 2; Бабардабына, араас дьиибэ санаалаах дьон сылдьаллара буолуо, ону-маны онороору (НН ТА 176) Может слу-
читься, что ходят люди с разными пакостными мыслями, думают что-нибудь натворить.
в) Сочетание деепричастной формы на -ан от глагола самаа- и условно-притяжательной формы от глагола бар- в 3-м лице единственного числа (сатаан бардађына). В современном языке употребляется как модально-вводное словосочетание со значением к тому же, вдобавок к тому, как на зло, а также может выражать чувство досады, недовольства, сожаления говорящего лица по поводу
сложившегося стечения обстоятельств. Сатаан бардабына, куорат таһыгар олоробун ээ (АФ ТА I 135) Как назло, я живу за городом; Сатаан бардађына, биир алта уонун туолбут түөһэйбит абалаах этим (АА КСХ 113) Вдобавок к тому у меня был отец, которому перевалило за шесть- десят и слаб стал умом; Сатаан бардабына, хардарыта өйдөспөппут (АА ПУ. 73) К тому же мы взаимно не по- нимаем друг друга.
того
г) Исторически бывшая форма дательного падежа проссклонения причастия на -тах от вышеуказанного глагола сатаа-сатаатахха и его стяженный, редуцированный вариант (camaxxa) употребляется в роли вводного слова с аналогичным предыдущему случаю, модальным значением: Сатаатахха, хараната да бэрт (СО ТА I 40) Вдобавок к тому, еще очень темно; Сатахха, үс хонуктаађыта кэннибиттэн ситэн кэлэннин, улаханнык соһутан ааспытын (ДО К 30) К тому же еще три дня тому назад ты, догнав сзади, сильно напугал меня.
д) Сочетание деепричастной формы на -ан от глагола самаа- и формы дательного падежа простого склонения глагола бар-, т. е. сатаан бардахха, функционирующее в том же самом значении: Сатаан бардахха, Чокуураптар
7 Е. И. Коркина
193