
хас да сыл устатыгар бэрт эйэлээхтик олорбуттар (ДТ ТА 174) К тому же еще Чекуровы несколько лет прожили весьма дружно; Сатаан бардахха, көмөлөһөөччү уолум байыаннайга көрдөрө диэн, оройуонна хаалан хаалбыта (ХС, 1963, 4, 39) Вдобавок к тому помогающий мне паре- нек остался в районном центре, якобы для явки по воен- ному делу.
Безличная форма условного наклонения в якутском языке
§ 18. Кроме описанных выше двух форм, в якутском языке имеется еще безличная форма условного наклонения, которая образуется:
1. Формой дательного падежа простого склонения причастия на -тах или условного инфинитива. Уөрэннэххэ киһи тугу барытын сатыыр (АА ПУ 124) Если научиться, человек все умеет; Аабан таһаардахха икки сүүсчэ үлэ күнэ кураанахха хаалла (АФ ТА I 241) Если подсчи- мать - около двухсот трудодней у него пропало попус- ту; Бу киһибит тас көрүнүттэн быһа холоотоххо, биэс уончатыгар чугаһаабыт быһыылаађа (НЯ С 4) Этому че- ловеку, если прикинуть по внешности, было около 50-ти
лет.
2. Конструкцией, образуемой сочетанием причастий на -ар, -быт и имени киһи (человек). Ойууннаппыт кићи, ордук буолуо этэ (НЯ КУ 39) Если б пригласить шамана, было б лучше или то же самое: Ойууннатар киһи ордук буолуо этэ 'Если б пригласить шамана, было б лучше; Сынньана туспут киһи, арыычча сэргэхсийиэ эбит (К ТА 231) Чуточку бы отдохнуть, можно было б немного ос- вежиться; Бу сири сынньаппыт киһи, ордук үүнүүлээх буолуо этэ (НЯ с 33) Если б дать этой земле отдохнуть, она давала бы лучшие урожаи.
3. Конструкцией, образуемой сочетанием имени обла- Дания на -лаах и имени кићи: Борокуот буксуур тимирин курдук, тимир ханааттаах киһи, быстыа суох этэ (НЯ КҮ 178) Если б иметь стальной канат вроде пароходного буксира, то он не оборвался бы3; Боччумнаах, туох эмэ тустаах улэлээх киһи абыраныах этэ (ХС, 1964, 4, 7) Если бы иметь солидную подходящую работу, вот было б хо рошо.
194