
ГЛАВА III
УТВЕРДИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§1. Утвердительное наклонение впервые было описано акад. Бетлингком под названием perfectiv - 57, затем оно нашло то или иное отражение в работах, особенно в грам- матиках, всех последующих исследователей якутского
языка.
§ 2. Утвердительное наклонение B якутском языке встречается в двух фонетических вариантах. Первый из них, принятый за литературную норму, образуется присоединением к основе глагола аффиксов -ыыһы и сказу- емости, второй - присоединением к основе глагола аф- фиксов -ыыһык и сказуемости.
1. Спряжение утвердительного наклонения
Положительная форма
Ед. число
1.л. мин бар-ыыһы-бын, бар- я, очевидно, пойду
ыыһык-пын
2. л. эн бар-ыыһы-гын, бар- ты
ыыһык-кын
3. л. кини бар-ыыһы, бар-ыыһык
сон
Мн. число
«<
пойдешь
пойдет
1. л. биһиги бар-ыыһы-быт, бар- мы, очевидно, пойдем ыыһык-пыт
2. л. эһиги бар-ыыһы-гыт, бар- вы ыыһык-кыт
3. л. кинилэр бар-ыыһы-лар, бар- Сони ыыһык-тар
>> пойдете
пойдут
Отрицательное спряжение утвердительного
накло-
нения производится синтетическим и аналитическим спо- собами. В первом случае между основой глагола и формо- образующими аффиксами -ыыһы и -ыыһык вставляется аф- фикс -м (после гласных) или -ым (после согласных).
57 O. Böhtlingk. Ueber die Sprache der Jakuten, § 521.
195
7