
1 л. мин бар-ым-ыыһы-бын, бар-
ым-ыыһык-пын
Ед. число
я, очевидно, не пойду
сты
> не пойдешь
2 л. эн бар-ым-ыыһы-гын, бар-
ым-ыыһык-кын
3 л. кини бар-ым-ыыһы, бар- Сон , не пойдет
ым-ыыһык
1 л. биһиги бар-ым-ыыһы-быт,
Мн. число
Мы, очевидно, не пой-
бар-ым-ыыһык-пыт
дем
2 л. эһиги бар-ым-ыыһы-гыт,
вы
не-пой-
дете
>
не пой-
бар-ым-ыыһык-кыт
3 л. кинилэр бар-ым-ыыһы-лар,
бар-ым-ыыһык-тар
Сони дут
Олом килэччи тонон хаалбыт, оломунан туох да сылгыта сылдьымыыһы (К БС 30) Брод превратился в чистый лед, по нему, конечно, не сможет пройти никакая лошадь; Бүгүн инчэбэйэ бэрт буолбут, ойуурга барымыыһыбыт (К БС 31) Сегодня слишком сыро, нам не придется пой- ти в лес 2; Тымныыта бэрт, дьоннор мунхаба кэлимииһи- ләр (К БС 31) Слишком холодно, люди, видимо, не собе- рутся на неводьбу.
Во втором случае отрицательная форма утвердитель- ного наклонения оформляется при помощи сочетания при- частия на -нах и имени отрицания суох, притом личные окончания могут принять как первое, так и второе, т. е. Ед. число
1 л. мин барыа суохпун, барыам
cyox
2 л. эн барыа суох-хун, барыан
cyox
3 л. кини барыа суох
1 л. биһиги барыа барыахпыт суох
я, очевидно, не пойду, не смогу пойти
ты ...
сон...
Мн. число
суохпут,
мы ...
вы....
Сони...
2 л. эһиги барыа суох-хут, бар-
ыаххыт суох
3. л. кинилэр барыа суох-тар, барыахтар суох, барыахта-
pa cyoz
196