
Примечание. Оформление 3-го лица множественного числа с помощью аффикса принадлежности (вариант типа барыахтара суох), нам кажется, характерно для Вилюйской группы районов. Бу дойдуга мин сатаан олоруо суохпун (ДО К Очевидно, я здесь не смогу жить?: Бу уол биһиги тапсыа суохпут, оннун буллара обаго по обус! (АА СК 427) С этим парнишкой мы, очевидно, не поладим, устрой его его побыстрее: видно, вы ничего не пойму, дойдуоххут суох (К ТА 36 санаам буолан табаарыстарбыттан арахсыам cyoх (К КТА 233) Я по доброй воле никак не смогу отделиться от своих товарищей; Аласов бу дойдуга баарын тухары миигин сугун сырытыннарыахтар суох (ХС, 1965, 4, 42) Пока Ала- сов будет здесь, мне, очевидно, тут не будет жизни? (букв.: не дадут нормально жить); Булбатахтарына, ньэнньийиэхтэрэ суох дуо? (К ТА 203) А если не найдут, разве не будут обыскивать? (нет та- ких признаков, что будут обыскивать?).
Первая - синтетическая форма отрицания утверди- тельного наклонения в современном языке употребляется сравнительно редко, более употребительной является вто- рая - аналитическая форма.
По нашим наблюдениям, некоторые глаголы, оканчивающиеся на сонорные - и р в рамках этого наклонения, могут стягиваться в более укороченную форму, т. е. допускать выпадение первого гласного формообразующего аффикса. Таковы прежде всего глаголы буол- (быть, стать, становиться) и хаал- (отстать, оставаться), стяженная форма от которых в утвердительном наклонении употребляется в современном языке наиболее часто. Өһөс бабайы буолсу (вм. буолууһу; АФ ТА I 139) Сильно упрямый, видимо, будет3; Дьэ бу этэрбэһи абырахтаатахха сөп буолсу (- буолууһу; СО ТА I 132) Необходимо (правиль- но) будет починить эти торбаза Миэхэ көмөлөһөөччү буолсугун (- буолууһугун; ВП К 123) Ты, видно, станешь моим помощником; Папа, икки эрэ «үстээх» буолуох курдукпун. Оттон атыттара «биэс» да «түөрт» буолсуктар (~ буолууһуктар; ЛП ЫТ 34) Папа, похоже, что у меня будет только две «тройки». Остальные, очевидно, будут «четверки» и «пятерки»; ... Тыл таах хаалсы (вм. хаа- лыыһы; ДО К 68) Слово, видимо, останется безрезультат-
но.
Так же могут фонетически стягиваться и некоторые другие глаголы на ли-р. Баһылай Бөтүрүөбус, бөөлүүн эйиэхэ хоммуппар, кырдьык, сурук биэрсигин (вм. биз- рииһигин или биэрииһиккин; АА ПУ. 89) Василий Пет- рович, тебе в самом деле придется дать мне записку о том, что эту ночь я переночевал у тебя3; Инньэ гынан, куо-
197