
ракка хойутуу киирсигин дии "Выходит, что в город ты поедешь попозже.
Писатель Софр. Данилов часто употребляет фонетиче- ски-стяженную форму в утвердительном наклонении глагола кэл-: Сиэбим иччитэ тэстибитин эппитим ыраатта ээ, ону орубунайан абырахтыыра кэлси дуо? (СД МЭК 178) Уже давно я говорю о том, что у меня продырявился карман, но разве она, обратив на то внимание, починит его мне? - Мин... партияда киирэрим сөп буолуо дуо? - уол эмискэ төлө биэрдэ. - Партияга даа?! Сөбө суоба кэлси дуо? (СД МЭК 38). — Мне... можно будет вступить в партию? - выпалил вдруг паренек. — В партию, говоришь?! А с чего же это будет нельзя?"
Можно предположить, что это интересное фонетическое явление могло начаться с глагола буол-, который стянулся в краткую форму благодаря чрезмерно-активному и широ- кому его употреблению в языке, а после него по аналогии оно стало распространяться и на некоторые другие гла- голы, оканчивающиеся на -л и -р.
2. О происхождении формы утвердительного наклонения
§ 3. Акад. Бетлингк с утвердительным наклонением в якутском языке сопоставлял тюркскую форму на -сы и -асы, образующую глагольные имена будущего времени, возможности и необходимости 55. То же делал С. В. Яст- ремский 59.
Акад. Радлов сравнивал аффикс -ыыһы с древнетюркс- ким аффиксом, образующим имя действия Бу — чы — Бучы (албучы тот, кто что-то берет, должен брать, может брать?), который в новых языках преобразовался в -учы (алучы) или -ушу (например, киргизский алушу). Притом он под- черкивал, что этот аффикс перестал иметь значение имени действия, а стал выступать как чистая глагольная форма, т. е. что он представляет собой более позднюю ступень тюркского языкового развития 6%. Радловым был зарегист- рирован и второй фонетический вариант утвердительного
65 O. B ö htlingk. Указ. соч., § 521.
59 С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Ир- кутск, 1900, 162.
Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türkspra- chen, стр. 44.
198