
наклонения в якутском языке, который он предположи- тельно выводил из тюркского бычучы-окпын 61.
Е. И. Убрятова предложила свое объяснение проис- хождения формы утвердительного наклонения. Она счи- тает, что в основе данной формы лежит древнетюркское причастие на -ы5 (ср. отглагольное существительное на -ыы в современном якутском языке, например барыы) + + аффикс -чы. Причастие на -ы5/ыы, она считает, ныне пол- ностью вытеснено за пределы глагольной системы в раз- ряд имен существительных 62
Какая из приведенных выше гипотез наиболее правдо- подобно освещает картину происхождения данного нак- лонения?
Приведенному Радловым тюркскому причастному аф- фиксу -учы/-усы/-ушы (киргизский, татарский алучы, баш- кирский алыусы, каракалпакский алыушы получатель, получающий) в якутском языке соответствует причаст- ный аффикс -ааччы, образующий в нем другое наклонение (наклонение обычно совершаемого действия). Поэтому нам трудно согласиться с радловской гипотезой происхож- дения данной формы.
Трудно согласиться и с предположением Е. И. Убря- товой, ибо, как мы уже высказались выше, никаких следов проявления былых глагольных свойств формы на -ыы в якутском языке мы не обнаруживаем. Она не участвует ни в образовании времен, ни в образовании наклонений и в современном языке воспринимается как чисто-именная форма (точнее, как имя действия).
Нам больше импонирует предположение акад. Бетлинг- ка об общности якутской формы утвердительного накло- нения глагола с тюркской формой на -сы/-асы. Последняя имеет место в языках огузской группы и лишь в некоторых из языков кыпчакской группы (татарском, башкирском).
М. Ш. Рагимов обнаружил сравнительно широкое употребление аффикса -асы/-әси в письменных памятниках азербайджанского языка, относящихся к XIV-XV вв. Последний присоединялся к основе глагола и наращивался аффиксом сказуемости (аласысан, верәсидир и т. д.). М. Ш. Рагимов находит, что аффикс -асы/-әси первона-
61 Там же, стр. 47.
62 Е. И. Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка. Простое предложение. М. - Л., 1960, стр. 129, 130.
199