
чально имел нерасчлененную семантику, заключавшую в себе желание, долженствование, необходимость и др. В памятниках XIV-XV вв. эта форма употреблялась для сообщения о действии, осуществление которого в будущем не подлежало сомнению, т. е. она соответствовала форме со- временного будущего времени на -ачаг/-әчәг. В памятниках ХѴІ-ХVІІІ вв. она в этой функции уже перестала упот- ребляться, будучи полностью замененной и вытесненной формой на -ачак/-әчәк вз
Одновременно, по наблюдениям М. Ш. Рагимова, форма на -асы/-әси в сочетаниях с глаголом кэл- употребля- лась и для выражения желания. Ахар сулар кими ахасым кәлмәз Мне не хочется течь как текучие воды 64 (ср. ана- логичное употребление этой формы в современном татар- ском языке: Язасым килә Мне хочется писать; Ашый- сым килә Я хочу есть).
М. Ш. Рагимов устанавливает, что B современном азербайджанском языке аффикс-асы/-әси стал формой осо- бого наклонения со значением необходимости (лазым фор- масы), т. е. он показывает, что этот аффикс по сравнению с ХІV в. претерпел существенную метаморфозу в своем модальном значении. И только в одном случае сохранил свое исторические значение: образует причастие будущего времени, которое по своему значению соответствует при- частию на -ачаг/-әчәг. Языласы китаб язылачаг китаб книга, которая должна писаться; дәйиләси сөз дәйил- эчэк сөз слово, которое надо передать, сказать 65.
-
М. С. Михайлов форму на (-y)ası в турецком языке также считает старой, встречающейся B памятниках ХІV в. Квалифицирует ее в качества грамматического синонима формы на (-у)асак, которая с конца ХV в. вы- теснена из письменного литературного языка последней (т. е. формой (-у)асак), но, продолжая жить в народном разговорном языке, ныне обратно пробивает путь в лите- ратурный язык 66.
63 М. Ш. Рагимов. Формы выражения настоящего и будуще го времен в письменных памятниках азербайджанского языка ХІV-ХVІІІ вв. «Труды ин-та литературы и языка им. Низами». Баку, 1957, стр. 238.
4 Там же, стр. 239.
65 Там же.
6. М. С. Михайлов. О форме на - (y)ast в турецком языке. «Вопросы языка и литературы стран Востока». М., 1958, стр. 143.
200