
Нам кажется вполне вероятной гипотеза ак. Бетлинг- ка о генетической общности данной формы в южнотюркских языках и якутской формы на -ыыһы. При этом учитыва- ется соответствие якутского широкого гласного а тюрк- скому узкому гласному ы и большое сходство якутского языка с огузскими языками по первичным причастным формам (сравните якутские причастия на -быт, -тах, -ыах и огузотюркские причастия на -мыш, -дук и -асак). Нам кажется вполне возможным допустить, что в этих языках могла быть также общая причастная форма на -асы/-ыыһы. Она, на первых порах обладая недостаточно расчлененной семантикой, впоследствии, в ходе историче- ского развития каждой из них, могла получить различное значение и функции. В частности, в якутском языке за ней могла закрепиться семантика нынешнего утвердитель-
ного наклонения.
В азербайджанском языке она на определенном этапе его развития могла выполнять одну функцию (образовы- вать будущее категорическое время), впоследствии стала выполнять другую функцию - легла в основу наклоне- ния необходимости.
В турецком языке она по настоящее время употреб- ляется как причастная форма с определительной функцией и как финитная форма для выражения будущего времени.
Не исключена возможность того, что и в якутском язы- ке она некогда могла употребляться для образования зна- чения будущего времени, а в сочетании с глаголом кэл- для выражения желания. Последняя функция в связи со смещением значения формы могла после перейти к причаст- ной форме на -ыах.
Некоторым косвенным доказательством нашего предпо- ложения может служить то, что в произведениях совре- менной якутской художественной литературы мы встре- чаем такое употребление глаголов утвердительного на-
клонения в составе условного периода, когда они по зна- чению почти полностью соответствуют форме на -ыах. Эн, Суѳдэр Маппыайабыс, итини эмиэ толкуйдаан көрөөр эрэ, уонна сатаныыһы буоллабына (ср. сатаныах буоллабына) тылгын тиэрдээр (АА ПУ 423) Ты, Федор Матвеевич, продумай-ка это и если это окажется возможным (букв.: если это, может, удастся), замолви слово; Ити барыта саманыыһы буоллабына (- сатаныах буоллабына) биһиги бэркэ табыллыа эбиппит (ЭЭ ТА 97) Если все это ока- жется возможным, нам бы здорово повезло.
201