
В северных говорах якутского языка и поныне встре- чается конструкция, служащая для выражения желания и совпадающая по своей модели с таковой же в других тюркских языках с той только разницей, что вместо аффик- са -асы в ней выступает аффикс-ыах. Утуйуо5ум (утуйуом) кэллэ Мне хочется спать, я хочу спать (ср. тат. йоклый- сым килэ в том же значении).
В пользу такого предположения говорит и то, что вто- рая, аналитическая отрицательная форма глаголов в этом наклонении образуется с участием причастия на -ыах (см. вышеприведенные модели типа барыа суохпун и ба- рыам суох).
Однако, с другой стороны, мы не можем не отметить замеченной нами большой семантической близости (поч- ти что идентичности) в модальном значении между формой утвердительного наклонения в якутском языке и формой на -тачы/-тэчи, -дачы/-дэчи, встречающейся в памятниках Древнетюркской письменности.
>
Значение последней, как определяет В. М. Насилов, заключается в выражении будущего времени или настоя- щего потенциального, обладающего тенденцией непремен- ного развития в будущем» 67. Ол йиргэру барсар, турк булун, өтǝчисин (БХ) Если пойдешь в те земли, тюрк- ский народ, ты погибнешь (т. е. ты станешь таким, что- бы погибнуть или ты станешь на край гибели (а потому погибнешь); Өтүкэн йыш олурсар, бенгу и 1 тута олур- тачысын (БХ) Если на Отюкенские лесистые горы под- нимешься (осядешь), то ты будешь созидать вечный пле- менный союз, т. е. ты являешься обладателем возможно- сти (ты потенциален) созидать вечный племенный союз 2 65. То же самое и форма утвердительного наклонения в якутском языке она выражает тенденцию, готовность или предрасположенность к определенному действию в будущем, с точки зрения говорящего лица.
-
Причастие на -тачы]-тәчи, -дачы]-дэчи в древнетюрк- ском языке встречается главным образом в предикатив- ной позиции, иногда только субстантивируясь в некото- рых енисейских памятниках. Форма утвердительного наклонения в якутском языке также выступает как соб-
67 В. М. Насилов. Язык орхоно-енисейских памятников. М., 1960, стр. 64. 68 В. М. Насилов. Указ. соч., стр. 64.
202