
ственно-глагольная форма, способная выполнять роль предиката в предложении. Исключение из этого правила по нашим материалам составляют единичные случаи.
1) Когда первый вариант описательной отрицательной формы утвердительного наклонения может употребляться в функции определения: Дьэ, мин кинилэргэ биһирэтиэм этэ диэн, мөлтөх буола сатыа суох киһибин (СО ТА І 557) Ну, я не такой человек, чтобы ради того, чтобы когда-нибудь ими быть восхваленным, представ- ляться слабым".
2) Когда формы винительного и дательного падежей второго варианта утвердительного наклонения (т. е. -ыыһык/-сык) могут употребляться в функции прямого и косвенного дополнений. Ол туһата диэн урукку өттугэр ким-да үөйбэтэх-аахайбатах суолун сахалыы аабарба- суруйарга үөрэнэр кыайтарыыһыгын, сатаныыһыгын бары- бытыгар биллэрдэ, көрдөрдө эбээт (СД НСБ 17) Польза
этого состоит в том, что ведь он всем нам дал понять и по-
казал возможность, подручность обучения читать-пи- сать на якутском языке вещи, о которых никто до сих пор и не помышлял3; Мирон...мантан антах орону да буллаҕына сөп буолууһугун өйдөөтө (ХС, 1964, 4, 44) Мирон... понял, что отныне ему можно будет идти укладываться спать; Уйбааскыга нэһилиэк суруксута дабаны соп буолсукка холуйабын абээт (АА КСХ 64) Для Ивашки, я полагаю, достаточно быть и секретарем наслега; Мэнээк хаалыыһыкка (хаалсыкка) холуйдум Я прики- нул, что пропадет зазря.
3) Когда формы утвердительного наклонения в сочетании с некоторыми служебными словами могут выполнять обстоятельственные функции. Правда, следует оговориться, что такое их употребление по сравнению с приведенными выше случаями носит более широкий характер. Мантан эр ылан, бултууһукпун дии санаан, талабынан онобостоох чаачар саа оностор (СО 144) Ободренный этим и сочтя, что сможет поохотиться, он делает себе из тальника лук со стрелами (обстоятельство причины); Мин ыарба солооһунун от охсортон оччо ыарахана суох буолсу дии санаатым (МД АЛ 32) Я корчевку кустар- ника оценил как работу, видимо, не более тяжелую, чем косьба сена (обстоятельство образа действия).
Описанные функции с равным успехом можно рас- сматривать как позже приобретенные, так и изначальные
203