
свойства данной формы. Однако употребление сочетания типа барыа суох в роли определения явно объясняется тем, что оно представляет собой описательную отрица- тельную форму причастия на -ыах (ср. барыах киһи, ба- рымыах киһи, барыа суох киһи), которая по этой причине способна употребляться в любой функции в предложении и которая факультативно стала употребляться (безуслов- но, позже) в качестве одной из отрицательных форм спря- жения утвердительного наклонения.
Что касается употребления формы утвердительного наклонения в функции прямого и косвенного дополне- ния, то оно по причине большой ограниченности приме- нения (в особых оборотах речи, при сочетании с неболь- шой группой глаголов: холуй-, уур-, онор- только от од- ного его варианта), на наш взгляд, также может рассмат- риваться как новое языковое явление, возникшее на основе каких-то аналогий, но не ставшее общим прави- лом в рамках всего наклонения
Формы на -тачы]-дачы и -ыыһы(к) при всей близости их семантического значения и синтаксических функций, однако, далеки друг от друга в фонетическом отношении, и объяснить возможность фонетического преобразова- ния древнего аффикса -тачы/-дачы в современный якут- ский аффикс -ыыһы(к) нам представляется довольно за- труднительным. Хотя некоторые исследователи (возмож- но, не без основания) склонны допустить общность проис- хождения данных форм 69.
3. Значение утвердительного наклонения
§ 4. Основное модальное значение глаголов данного наклонения состоит в том, что ими на основе определенных примет, признаков или оценки и обобщения конкретной ситуации говорящим лицом выражается несомненная уверенность в возможности действия, которое должно иметь место после момента речи.
Трактор икки-үс күн эрэмиэннэнииһи (АФ ТА І 402) Трактор, очевидно, будет ремонтироваться два-три
69 А. А. Раджабов. Язык орхонно-енисейских памятников древнетюркской письменности. Морфология. В сопоставлении с азербайджанским языком. Автореф. канд. дисс. Баку, 1967.
204