
дня (таково его состояние): Манна тиин тохтуупу, бэрт аһылыктаах сир эбит (НЯ КУ 7) Здесь белка смо- жет остановиться, ибо, оказывается, здесь много еды для нее; Төбөҙө туһәрбиккин, учугэйдик ытыыһык- кын (АС КБ 14) В голову попал, очевидно, будешь хо- рошо стрелять]]; Ээ, бу бабайы туостан тымтай тахсыа суох (К ТА 372) 9, из этой дрянной бересты не сделать лукошка (таков плохой, неподходящий материал); ...Быһыыта, сатаан кэпсэтиэм суох (К ТА 112) Видно, не смогу поговорить'; Кырдьык дабаны, олус сылайдыбыт, Амурга кыайан тиийиэхпит суох (НЯ КУ 66) И впрямь, очень сильно устали мы, до Амура, очевидно, не сможем дойти; Адьас хамсаатарбын эрэ үрдүбэр түһүүһү (ТС ЯС МБК 31) Стоит только мне чуть пошевельнуться, как он, несомненно, накинется на меня.
В некоторых контекстах несомненная уверенность говорящего лица в совершении действия переходит в его прямую готовность или решимость совершить это дей ствие (особенно в форме 1-го лица обоих чисел). Алексан сарсын кэллэбинэ, аны утуйа сытар буолан хаалыам, кэбис утуйууһукпун (МД ТА 14) Когда завтра придет Александр, чего доброго, я еще буду спать. Нет, давай уж (лучше) я сейчас лягу спать; Арай мин обонньорго барыыһыкпын (ПО А П 154) Уж придется мне к старику пойти3; Кэбис биллэрииһикпин. Таарыйа өйүө көрдүү- кубун (СО ТА П 116) Нет, пожалуй, я сообщу. Одновре- менно попрошу провизию; Чэ Делегаттарда ыытын, биһиги тупсууһубут (АА СК 589) "Ну, пошлите делега- тов, нам придется помириться (с вами); Үруннэри сатыы ситиэ суохпут, арай, ат хомуйан эрэ баран, сэрии- ләһииһикпит (ИС ССТ 132) Ясно, что пешком белых мы не сможем догнать, придется воевать с ними, только набрав лошадей.
В других случаях эта уверенность понимается как признание неизбежности, необходимости, а также в какой-то степени желательности предстоящего действия. При этом нередко улавливается еще оттенок наказа, совета производителю действия со стороны говорящего лица (особенно в форме 2-го лица обоих чисел). Таким образом, мы и здесь видим некоторый стык-сближение в семантике с формой на -асы в азербайджанском языке, легшей там в основу специального наклонения необходимости. Чэ, ол эрээри, Дьаакыап, күрүөбүн кытаатыыһыгын
205