
(СО ТА І 29) Ну, тем не менее, Яков, тебе придется крепко позаботиться (ты уж постарайся) об изгороди 2; Оо, добоор, бу саан куттал сэн буолбут, ууратыылыккын! (АА СК 50) Ой, друг, ружье твое стало уже опасной вещью, Тебе следует его отставить (ты прекрати им пользоваться); Бу курдук киэһэ ахсын кэлэн уу баһарга тиийииһиккин (ХС, 1963, 2, 42) Тебе придется вот так приходить каж- дый вечер и носить воду (будешь каждый вечер приходить и носить воду); Күбүрүнээтэр, уолгун миэхэ атыылыыһыккын (СО 65) Губернатор, тебе придется продать мне своего парня.
Притом никакой разницы в семантике между обоими вариантами этого наклонения (барыыһы барыыһык), точ- но так же, как и между полной и фонетически-стяженной формами второго варианта буолууһу(к) буолсу(к), мы не обнаруживаем. Это наглядно видно и из приведенных вы- ше примеров.
§ 5. Форма утвердительного наклонения подчас сопровождается усилительно-модальной частицей дии, приобретая в таком случае не только оттенок усиления, но и вопроса, а также нежелания, несогласия или прямого отказа от совершения потенциального будущего действия. Хайа, нохуу, биһигини кытта бииргэ үөрэнииһиккин дии! (АА КСХ 174) Вот оно что парень, а ведь ты, ока- зывается, будешь учиться с нами вместе 2; Тугу гынарбын эйигиттэн ыйытыыһыбын дии! (АФ ТА П 237) Выходит, должна спрашивать у тебя, что мне делать (т. е. я не соби- раюсь у тебя спрашивать, что мне делать); Оччобо уһун тууну быһа итигирдик иттэ турууһугун дии? (НЗ С 52) Итак, значит, ты вот так простоишь всю ночь и будешь греться?? (т. е. нельзя, неправильно так поступать); Аны ол кини куйаарарын иһиллээн, утуйумуна олорууһубут дии! (МД ТА 133) Выходит, мы еще должны сидеть, не засыпая, и слушать его пустые разглагольствования (т. е. не собираемся сидеть-слушать его).
§ 6. В некоторых контекстах описательная отрицательная форма утвердительного наклонения приобретает оттенок прямого (а при сопровождении некоторых вставочных слов - совершенно категорического) отказа от совершения действий, почти совсем смыкаясь по значению с отрицательной формой настояще-будущего времени изъявительного наклонения.

оболорбун детсадка
вительного наклонения.
Өйдөөбумсүйүмэ, эн курдук,
206