
оҕолотуо суохпун (МД ТА 183) Не умничай, я не собираюсь, подобно тебе, отдавать своих детей в детсад (т. е. не отдам). Бэйи тохтоо, хата төлүө суохпун (НА СҮ 65) Не- бось, подождешь, только платить не собираюсь ; Суох, онно эрэ мин биэриэ суохпун! (ВП К 195) Нет, уж туда-то я не отдам; Дьэ хайаан да, мин туура барыа суохпун Делайте что угодно, я ни за что не пойду.
§ 7. Действия утвердительного наклонения мыслимы в плане будущего времени, как могущие совершиться после момента речи. Но с помощью вспомогательного глагола э- (точнее формы прошедшего категорического времени от него) они могут быть также отнесены в плоскость прошед шего времени, подчас сопровождаясь при этом какими-либо модальными словами: Үчүгэйдик көрдөспүт буоллар, ки- ни барыыһы быһыылаах этэ Если бы попросили (тогда) его хорошенько, он, кажется, согласился (смог) бы пойти.
В данном случае из тенденции к совершению действия, заложенной в семантике глагольной формы на -ыыһы, возникает значение неосуществленности действия, сосла- гательности или ирреальности.
§ 8. По нашим наблюдениям утвердительное по своей модальной семантике наклонение глагола из живых тюрк- ских языков имеется в одном только якутском языке. Аф- фикс -асы в огузской группе тюркских языков, в частности в азербайджанском языке, создает другое наклонение наклонение необходимости.
-
ГЛАВА IV
ДОЛЖЕНСТВОВАТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 1. Долженствовательное наклонение B Якутском языке из исследователей якутского языка впервые заре- гистрировано Л. Н. Харитоновым. Он отметил два спосо- ба образования этого наклонения (от основ причастий на -ар и -нах с помощью аффикса -лаах, к которому прибав- ляются аффиксы сказуемости). Он привел парадигму спря- жения, показал основное значение и употребление этих форм то
70 Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык. Якутск, 1947, стр. 215-218.
207