
§ 2. Собранные нами материалы позволяют согласиться с данными наблюдениями Л. Н. Харитонова. Во времен- ном отношении формы долженствовательного наклонения можно делить на формы настояще-будущего, будущего и прошедшего времен.
1. Настояще-будущее время долженствовательного наклонения
§ 3. Настояще-будущее время долженствовательного наклонения мы представляем в виде формы, образуемой от основы причастия на -ар с помощью аффиксов облада- ния-лаах и лица. Или иными словами, в основе его лежит вторичная причастная форма на -ардаах, присоединив- шая к себе аффиксы сказуемости. Спряжение настояще- будущего времени долженствовательного наклонения выглядит следующим образом (на примере глагола бар-).
Положительная форма Ед. число
1 л. мин барар -даах-пын
2 л. эн барар даах-хын
я имею, я должен (обя- зан) идти, пойти >
сты...
3 л. кини барар-даах
Сон...>
Мн, число
'Mыl...'
вы...
1 л. биһиги барар-даах-пыт 2 л. эһиги барар-даах-хыт 3 л. кинилэр барар-даах-тар
они...
Отрицательная форма настояще-будущего времени долженствовательного наклонения образуется от отрицательной формы причастия на -ардаах, присоединившего к себе аффиксы сказуемости (барбаттаахпын, барбаттааххын, барбаттаах и т. д.), но она в современном языке почти неупотребительна, находит применение только в особых оборотах речи.
Эн өссө барардааххын-барбаттааххын, мин эйигин мосуорабын көннөрүөм, хара ыты (НН ТА 171) Ты еще
208