
должен/не должен идти, я тебя собаку (букв.: черную со- баку) проучу как следует.
§ 4. Нам сдается, что вторичная причастная форма на -ардаах в языке возникла в результате грамматикализации сочетания причастия на -ар, принявшего аффиксы принадлежности, с модальным словом баар. Иными словами, мы допускаем, что форма типа барардаахпын могла возникнуть из сочетания типа барарым баар. На эту мысль
нас наводит полная модально-семантическая идентичность
этих форм. Сравните нижеприводимые примеры:
Ыксыыбын: киэһэ баанньыкка сылдьарым, танас суунарым баар Тороплюсь: вечером должна сходить в баню, постираться. Кинилэр букатын иллэннэрэ суох, бүгүн муус тиэйэллэрэ, сарсын мас кэрдэ тахсаллара баар "Им совсем некогда, сегодня им нужно возить лед, а завтра идти рубить дрова.
Эти предложения можно перефразировать с полным сохранением их модальной семантики следующим образом: Ыксыыбын: киэһэ баанньыкка сылдьардаахпын, таҥас сууйардаахпын. Кинилэр букатын иллэннэрэ суох, бүгүн муус тиэйэрдээхтэр, сарсын мас кэрдэ тахсар- даахтар.
Можно допустить, что возникшая новая синтетическая форма постепенно стала вытеснять старую аналитическую, чем и можно объяснить преимущественное ее по сравнению со второй употребление в современном языке.
§ 5. Значение настояще-будущего времени долженствовательного наклонения в зависимости от семантики глагольной основы и конкретных условий контекста можно расчленить на два основных оттенка:
1) действие, имеющее быть осуществленным к моменту речи, т. е. в настоящее время, и
2) действие, подлежащее к осуществлению после мо- мента речи, т. е. в будущем. Аны маннык этэрдээхпин (ДО К 49) Теперь имею сказать следующее; Алла, мин эйигин кытта кэпсэтэрдээхпин (АФ ТА I 315) Алла, я имею с тобой поговорить; Мин прокомбинаттан эрбии ађалардаахпын (ДТ ТА 22) Я должен (обязан) принести из промкомбината пилу; Эн бу ыйга төһө ылардааххы- ный? (АФ ТА П 393) Сколько ты должен получить за этот месяц??
Мин киэһэ биир сиргэ сылдьардаахпын (НЯ Т П 148) Вечером я должен быть в одном месте.
209