
§ 6. Производная причастная форма на -ардаах, как вообще любая причастная форма, может выполнять в предложении роль любого члена предложения:
1) Прямого дополнения: Мин эйиэхэ түөрт сыл тухары биир тылы этэрдээхпин эппэккэ олус эрэйи көрдүм (ДО К 9) Я сильно измучился из-за того, что в течение четырех лет не смог тебе сказать одно слово, которое Я должен был сказать тебе.
2) Косвенного дополнения: Варенька куоракка киирэрдээҕин туһунан хаһан даҕаны саҥарбат этэ (АФ ТА П 46) Варенька никогда не говорила о том, что она должна поехать в город"; Сана экономическай оройуонна баар сир баайын кэпсиирдээбэр туох суођун аађар быдан судургу буолуо этэ (Кыым 8/11-63) Чем рассказывать о недровых богатствах, имеющихся в новом экономическом районе, было бы гораздо проще считать то, что отсутствует (в нем); Табыллан бааһырбат уонна өлбөт сыалтан атахха турардаавар буолуох, олорор да олус кутталлаах этэ (ИС ССТ 175, 176) Чтобы не быть раненым и убитым, было весьма опасно не только стоять на ногах, но и сидеть.
3) Определения:
Ылардаах дьон ааһан иһин! Получающие люди, проходите (не задерживайтесь!).
4) Подлежащего: Бары барыта киниттэн тутулуктаах: Үнсүүлээх, ыйытардаах күн аайы өссө эбиллэн иһэр (АС ДЬХ 183) Буквально все зависит от него: число жалую- щихся, имеющих вопросы растет изо дня в день.
Можно отметить случаи полной субстантивации причастия на -ардаах + аффикса сказуемости и выступления его в качестве имени.
Мин дьоллоохпун: мин таптыырдаахпын (СО ТА І 497). Я счастлив: я имею любимого (у меня есть что (кого) любить); Ийээ, биһиги аһыырдаахпыт (ЭЭ МЫ 205) Мама, мы имеем что кушать (у нас есть кушанье).
2. Будущее время
долженствовательного наклонения
§ 7. Будущее время долженствовательного наклонения образуется от основы вторичного причастия на -ыахтаах (образованного в свою очередь путем присоединения к основе первичного причастия на -ыах аффикса обладания -лаах) и аффиксов сказуемости.
210