
Спряжение его выглядит следующим образом (на при-
мере глагола бар-).
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин барыах-таах-пын
2 л. эн барыах-таах-хын
Я должен, (обязан), мне
предстоит идти, пойти
ты ... 'OH...'
3 л. кини барыах-таах
Мн. число
1 л. биһиги барыах-таах-пыт
2 л. эһиги барыах-таах-хыт 3 л. киниләр барыах-таах-тар
идти,
Мы должны (обязаны), нам предстоит пойти "вы...
они..."
Отрицательное спряжение по схеме должно было бы производиться от отрицательной основы причастия на -ыахтаах, т. е. от -ымыахтаах, но практически в языке образуемая таким образом форма ныне неупотребительна, она изредка встречается только в особых оборотах речи.
Отрицательное спряжение будущего времени долженствовательного наклонения в современном якутском языке производится обычно аналитическим путем - сочетанием стяженной формы причастия на -ыах и формы долженствования от имени отрицания суох.
Ед. число
1 л. мин барыа суох-таах-пын
Я не должен (не обязан) идти, пойти
сты...
он...
2 л. эн барыа суох-таах-хын
3 л. кини барыа суох-таах
Мн. число
'Mbl...
вы...
1 л. биһиги барыа суох-таах-пыт
2 л. эһиги барыа суох-таах-хыт
3 л. кинилэр барыа суох-таах-тар "они..."
Мы предполагаем, что и данная форма, подобно пре- дыдущей, возникла в результате «синтетизации» или грам-
211