
матического преобразования сочетания типа -ыабым баар в форму типа -ыахтаахпын.
Ср. примеры: Тиэтэйбин, мантан киэһэ дьөксе от тиэйиэ5им (тиэйиэм) баар и Тиэтэйэбин, мантан киэһэ дьоксе от тиэйиэхтээхпин ⟪Тороплюсь, до вечера я еще сена должен привезти.
§ 8. Будущее время долженствовательного наклонения служит для обозначения действий, долженствующих, подлежащих быть совершенными после момента речи, т. е. в будущем.
В сознании говорящего лица необходимость этих предстоящих действий носит категорический характер: они должны быть совершены в обязательном порядке. Бу хаптаһыннартан учууталга дьааһык оноруохтаахпын (АС КБ 4) Из этих досок я должен сделать ящик для учителя; Туох булбут түүлээххин миэхэ ађа- лан биэриэхтээххин (К ТА 216) Всю добытую пушнину ты обязан сдать мне. Куораппыт оборонатын өссө учу- гэйдик бө5өргөтүөхтээхпит (АС КС 11) Оборону города мы обязаны (нам необходимо, нужно, надо) еще более укрепить; Алдан өруһуттэн көмуһу булбуккун кимиэхэ да кэпсиэ суохтааххын (НЯ КУ 48) О том, что Ты нашел золото на реке Алдане, ты должен никому не говорить; Улуу революция дьылбата быһаарыллар кэмигэр эһиги туора туруо суохтааххыт (АФ ТА П 176) Во времена, когда решается судьба великой революции, вы не можеме стоять в стороне.
§ 9. Будущее время долженствовательного наклонения в якутском языке имеет свои аналитические дублеты. Первый из них представляет собой сочетание причастия на -ах с модальным словом тустаах (имя тус долг, обязанность + аффикс -лаах). Его спряжение выглядит следующим образом.
Положительная форма
Ед. число
Мн. число
1 л. мин... -ыах тус таах-пын биһиги... -ыах тус-таах-
2 л. эн-ыах тус-таах-хын
3 л. кини... -ыах тус-таах
пыт
эһиги...-ыах тус-таах-хым
кинилэр... -ыах тус-таах- map
1 Э. К. Пекарский. Словарь якутского языка, ст. 2854.
212