
Отрицательное спряжение данного аналитического варианта будущего времени долженствовательного наклонения производится посредством сочетания стяженной формы причастия на -ах, имени отрицания суох и имени тус, принявшим аффиксы -лаах и сказуемости.
Ед. число
1 л. мин... ыа суох тустаахпын
2 л. эн... -ыа суох тустааххын
3 л. кини... -ыа суох тустаах
Мн. число
биһиги... -ыа суох тус-
таахпыт
эһиги... ыа суох тус-
тааххыт
кинилэр...-ыа суох тус- таахтар
Примечания. 1) В языке встречается менее употребительная отрицательная форма данного времени, которая образуется сочетанием причастия на -мах с именем тус, принявшим аффиксы принадлежности, и именем отрицания суох в неизменной форме:
Ед. число
1. л. мин...ах туһум суох 2. л. эн... -ах туһун суох 3. л. кини... -ах туһа суох
Мн, число
биһиги... -нах туспут суох әһиги... -нах тускут суох киниләр...- ыах тустара суох.
Ларион хайдах да Кээчэни илдьит ыытыах туһа суох (АФ ТА І 307) Ларион никак не должен послать Катю в качестве гонца; Шура буочара буолбатах, кини эригэр суруйтарыах туһа суох (ДО К 55) Это не Шурин почерк, она не должна заставить мужа напи- сать3; Ону биһиги олохтооботохпут, онон биһиги көтуруөх да тус- пут суох (АА СК 230) Не мы это устанавливали, поэтому и не мы обязаны это отменять.
2) Имеется еще менее употребительная в современном языке отрицательная форма этого аналитического варианта долженствовательного наклонения, которая производится сочетанием отрицательной формы причастия намах и имени тус в долженствовательной форме (-ымыах тустаахпын, -ымыах тустааххын, -ымыах тус- таах и т. д.).
Приведенная аналитическая форма по своему модальному значению полностью совпадает с синтетической формой будущего времени долженствовательного наклонения, т. е. она служит для выражения действий, долженствующих, подлежащих быть совершенными в будущем (после момента речи). Онон мин кинилэри эккирэтиэх тустаахпын (НЯ КУ 149) Таким образом, я их должен преследовать; улэһит-хамначчыт былааһын улуус-улуус, нэһилиэк нэһилиэк аайы олохтуох тустаахпыт (ПО А ІІІ 269) Рабоче-крестьянскую власть мы обязаны устано-
213