
вить в каждом улусе, в каждом наслеге; Бэйэбит айар дьобургутун сайыннарыах тустааххыт (АФ ТА І 144) Вы должны развивать свои творческие способности; ... Оболор улахан дьон дьыалаларыгар булкуһуо суох тус- таахтар (АА СК 433) Дети не должны вмешиваться в Дела взрослых.
Следует отметить, что в современном якутском языке имя мус утратило способность самостоятельного употребления в значении долг, обязанность. Так, например, нельзя сказать: мин туһум үчүгэйдик үөрэнии моя обя- хорошо учиться? или эн туһун - дьоннун
занность
-
иитии твой долг
мени
-
воспитывать родных.
-
Сочетаясь с причастием на -ах и принимая форму дол- женствования, т. e. присоединяя к себе аффикс-лаах по модели основной синтетической формы будущего вре- долженствовательного наклонения, оно ныне вы- ступает как «оглаголившаяся» форма, по существу выпол- няющая функцию глагольного аффикса. Вот почему мы сочли возможным рассмотреть данную аналитическую фор- му в качестве аналитического синонима будущего времени долженствовательного наклонения.
Совершенно аналогично и по структуре и функционально описанному варианту будущего времени долженствовательного наклонения сочетание причастия на -нах с модальным словом ҝэрингнээх (имя кэрин долг, обязанность + аффикс обладания -лаах), присоединившим к себе аффиксы сказуемости.
72
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин... -ыах кэрин -нээх-пин 2 л. эн... -ыах кэрин-нээх-ХИН 3 л. кини... -ыах кэрин-нээх
Мн. число
1 л. биһиги... -ыах
кэрин-нээх-пит
2 л. эһиги...-ыах кэрин-нээх-хит 3 л. кинилэр... -ыах кэрин-нээх-тэр
71 Э. К. Пекарский. Указ. соч., ст. 1055.
214