
Отрицательная форма
Ед. число
1 л. мин... -ыа суох кэрин-нээх-пин 2 л. эн... -ыа суох кэрин-нээх-хин 3 л. кини... -ыа суох кэрин-нээх
Мн. число
1 л. биһиги... -ыа суох кэрин-нээх-пит 2 л. эһиги... -ыа суох кэрин-нээх-хит 3 л. кинилэр... -ыа суох кәрин-нээх-тэр
Модальная семантика данного аналитического варианта полностью совпадает с модальным значением предыдущего варианта, что обусловлено семантической синонимичностью самих исходных форм слов тус и кэрин, т. е. им передается устанавливаемый говорящим лицом долженствовательный характер предстоящих действий. Мин эппиппин толоруох кэригнээххин (МЕ ТК 13) Ска- занное мною ты должен выполнить; Абыйах хонук иһи- гэр сүөһү кыстыгын булгуччу хааччыйыах кэриннээхпит (АФ ТА 210) В ближайшие дни мы категорически обя заны обеспечить зимовку скота; Эн итинник быһыыланыа суох кэриннээххин Ты не должен так себя вести.
-
Поэтому мы и данное сочетание считаем обоснованным рассмотреть в качестве второго аналитического синонима будущего времени долженствовательного наклонения. Именно полным совпадением значений всех описанных выше форм объясняется их смешанное (одновременное) употребление в языке. Нами ниже приводится пример из речи одного из персонажей пьесы Кюндэ «Те годы», состоящий из трех предложений, в первом из которых автор употребляет первый, во втором второй, а в третьем третий варианты этого времени долженствовательного наклонения. Ханна түбэһэринэн, ханан сатанарынан бассабыык баранаактары өлөртөөн-өһөттөөн иһиэхтээхпит. Бассабыыктары кытта бэйэбит сођотох хаалыахпытыгар диэ- ри олорсуөх тустаахпыт. Бэйэбит со5отох хаалан баран, бассабыыктары кытта ытыспытынан өлүөх кэриннээхпит (К ТА 295) Где только можно, как только можно, мы долж- ны убивать большевистских варнаков. Мы с большевика- Ми должны биться до тех пор, пока не останемся одни. Оставаясь до одного, мы должны погибнуть, отстрелива-
ясь от них.
215