
спо-
§ 10. Вторичная причастная форма на -ыахтаах собна изменяться по падежам и выступать в функции тех или иных членов предложения. Так, нами зарегистрированы случаи их употребления в форме основного, винительного, дательного, орудного, сравнительного падежей простого склонения, а также основного, винительного и дательного падежей притяжательного склонения и соответственно выполнение в предложении функций:
1) Определения: Маруся, эн биһикки олоруохтаах дьиэбит бу баар (ЭЭ МЫ 204) Маруся, дом, в котором мы с тобой должны жить, вот он3; Биһиги иннибитигэр бүгүн иккис сменага үлэлиэхтээх бастакы биригээдэ маастара Иванов олорор (Кыым 14/V 63) Перед нами сидит долж ный сегодня работать во вторую смену мастер первой бригады Иванов.
2) Прямого дополнения: Онуоха эн тобо кыыһырыахтааххын мин сатаан өйдөөбөтүм ээ (АА КСХ 150) Я что-то не понял, почему ты должен на это сердиться; Онон, өрүсүһэн, туох кистэниэхтээ5и барытын кистии охсуохха наада (ЭЭ МЫ II) ⟪Таким образом, надо немедля успеть спрятать все, что нужно прятать.
3) Косвенного дополнения: Оттон мантан инники турар айан ыала да хойуутунан уонна өстөөхтөр тобуоруйбут да буолуохтаахтарынан ордук кутталлаах этэ (ЭЭ МЫ 161) Было особенно опасно из-за густоты (букв.: и гус- тотой) жителей на начинающейся отсюда трактовой доро ге и из-за возможного скопления (букв.: возможным скоп- лением) противника; Ону электричество күүһүнэн туһанан, центробежнай насоһунан, обуруот сирин уунан угуттуохтааххар, эмиэ электромоторунан оборторон, ардах туһэрэр установканан сонуогу сигирдиэхтээххэр, көрөбун (МД АЛ 162) «Это я вижу в том, что ты дол- жен центробежным насосом, используя силу электри- чества, поливать огородные участки, также при помощи электромотора дождевальной установкой орошать паш-
ни.
4) Обстоятельств: .. Бабыыр суруксут мээлэ олоруохтаабар бэйэтэ дьыалаба сыһыаннаабын көрдөрө таарыйа, ханнык эрэ суругу ылан ааба олордо (ЭЭ МЫ 125) Пи- сарь Багыр, чтобы не сидеть зря (букв.: вместо своего зряшнего сидения), кстати, показывая свою причастность к делу, достал и стал читать какой-то документ (обстоя- тельство причины); Тускаев этэрин тохтотуохтаабар
216