
өссө ордук үлүһүйэн барбыта (ЭЭ МЫ 18) Тускаев вместо того, чтобы остановить (букв.: вместо прекращения) свое выступление, распалялся еще более.
5) Подлежащего (при присоединении аффикса принадлежности). Микиитэ хайдах ҝөрдөһүөхтээбэ биллибэт (АА СК 5) Неизвестно, как Никита должен просить; Кини оноруохтааба, улэлиэхтээбэ, ситэриэхтээбэ, оо, өссө да үгүс! (СД МЭК 141). О, теперь много того, что он должен делать, работать, завершить?
§ 11. Форма будущего времени долженствовательного наклонения на -ыахтаах от глагола буол- (т. е. буолуох- таах) ныне в языке употребляется в качестве модально-вводного слова со значением надо полагать, наверное, видимо, должно быть. Кинилэргэ Адычча уола сыл- Дьыһар буолуохтаах (НЯ КУ 103) у них, наверное, бы- вает сын Адыччи"; Толкуйдаан-дуумайдаан көрдөхпүнэ, эн иккис өлөн тиллиигин тилиннэрин буолуохтаах (ПО А ІІ 112) Как я понимаю, тебя, видимо, следует считать вторично воскресшим из мертвых; Сайын манна оттообут буолуохтаахтар (НЗ УС 51) Надо полагать, что летом они косили сено здесь; Тракторист кыайан ырааппатах буолуохтаах (СД МЭК 72) Тракторист, вероятно, не мог далеко уйти.
3. Прошедшее время долженствовательного наклонения
§ 12. С помощью спрягаемой формы недостаточного глагола э- действия долженствовательного наклонения могут переноситься в плоскость прошедшего времени. Положительная форма
Ед. число
1 л. мин барардаах, барыахтаах этим 2 л. эн барардаах, барыахтаах этин 3 л. кини барардаах, барыахтаах этэ
Мн. число
1 л. биһиги барардаах, барыахтаах этибит
2 л. эһиги
3 л. кинилэр
этигит
этилэр
217