
Отрицательная форма
Ед. число
1 л. мин барбаттаах, барымыахтаах, барыа суох-
таах этим
2 л. эн >
3 л. кини >
Мн. число
этин
этэ
1 л. биһиги барбаттаах, барымыахтаах, бариа суохтаах
этибит
2 л. эһиги »
3 л. кинилэр »
этигит
этилэр
Примечание. В некоторых говорах языка личные аффиксы принимают причастные формы, глагол же остается без изменения, иначе говоря, спряжение производится по схеме: мин барардаахпын, барыахтаахпын этэ, ән барардааххын, барыахтааххын этэ и т. д. или: барбаттаахпын, барымыахтаахпын, барыа суохтаахпын этэ, барбат- тааххын, барымыахтааххын, барыа суохтааххын этэ и т. д. Бу сырыыга мин барбаттаах (барымыахтаах) этим, ону баара атабастаан ыыттылар (На сей раз я не должен был идти, а вот они несправедли- во меня направили3; Эһиги кэлбэттээх (кәлимиэхтээх) этигит, бэйэбит былдьаһан кэлбиккит Вы не должны (не обязаны) были прид- ти, сами напросились прийти.
§ 13. Прошедшее время глаголов долженствовательного наклонения, как и некоторые другие формы прошедшего времени якутского языка, образуемые при помощи вспомогательного глагола э-, по всем трем лицам единст- венного числа и 3-му лицу множественного числа имеет стяженный вариант.
Положительная форма
Е д.
число
1 л. мин барардаабым, барыах-
таабым
2 л. эн барардаабын, барыахта-
абыл
я должен (обязан) был идти, пойти
сты...
3 л. кини барардаа5а, барыах- 'OH...'
тааба
Мн. число
они..."
3. л. кинилэр барардаахтара,
барыахтаахтара
218