
Отрицательная
Е д.
число
1 л.мин барбаттаабым, барымы- ахтаабым, барыа суохтаабым 2 л. эн барбаттаабын, барымыа- хтаабын, барыа суохтаабын 3 л. кини барбаттааба, бары- мыахтааба, барыа суохтаађа
форма
я не должен (не обязан) был идти, пойти
сты... он...?
Аналогичным образом в прошедшее время могут быть
отнесены аналитические варианты долженствовательного наклонения: барыах тустаах (барыа суох тустаах) этим, барыах кэриннээх (барыа суох кэригнээх) этим и т. д., а также: барыах тустаабым, барыа суох тустаабым, барыах кэриннээ5им, барыа суох кэриннээ5им и т. д.
не
§ 14. Прошедшее время долженствовательного наклонения в своем значении содержит синтез двух понятий: 1) необходимость, предрешенность действия (т. е. значение долженствовательного наклонения); 2) отнесенность действия к прошлому (значение прошедшего времени), т. е. оно передает действия, долженствовавшие или долженствовавшие быть совершенными в прошлом. Татьяна Петровна, мин эһигиттэн биири көрдөһөрдөөх этим, ону сатаан эппэтэбим (АС ДЪХ 85) Татьяна Петровна, я имел от Вас просить об одном деле, но не сумел это высказать3; Кини ол күн оскуолатыгар барардаа5а. Он в тот день должен был идти в школу3; Кинини кытта өссө элбэби кэпсэтиэхтээх этим (ЭЭ ТА 204) С ним я должен был еще о многом поговорить'; Ким-эрэ итирбит буоллабына, кинилэр тутуохтаахтар, хаайыахтаахтар, баайсыах- таахтар этэ (НЯ Та 75) Если бы кто-нибудь оказался пьяным, они должны были задержать, арестовать, при- вязаться к нему.
§ 15. Глаголы долженствовательного наклонения могут сочетаться с формой эбит - исторически формой прошедшего результативного времени от глагола э-. Но данное сочетание не дает особой формы прошедшего времени долженствовательного наклонения, а является модальной формой долженствования, поскольку форма эбит, утратив свое прямое значение, воспринимается в современном языке как модальное слово со значением оказывается: Иванов бүгүн ферма дояркаларыгар доклад оноруохтаах эбит
219