
Иванов сегодня, оказывается, должен (обязан) прочитать доклад для доярок фермы.
В несколько ином плане стоит сочетание глаголов дол- женствовательного наклонения с формой эбитэ-формой прошедшего повествовательного времени от глагола 3-.
Здесь мы имеем дело с постепенно отмирающей, преобразую- щейся в форму модальности последующего обнаружения действия временной формой, которая, наряду с указанным модальным значением еще способна относить действия в плоскость прошедшего, т. е. образовывать прошедшее время. «Сардана» колхоз уон тыһыынчалаах булду бултуур- даах эбитэ. Колхоз «Заря» должен (обязан) был, оказы- вается, добыть пушнины на десять тысяч рублей; Сирийэн билбиппит, дьоммут ол күн куоракка киириэхтээх эбиттэрэ Когда мы разузнали поближе, оказалось, что они в тот же день должны были ехать в город.
§ 16. В заключение следует сказать, что долженство- вательное наклонение в якутском языке, хотя по значе- нию и совпадает с долженствовательным наклонением тюркских языков, имеющих это наклонение (башкирский, турецкий и др.), но оформляется оно иным образом. Оно представляет собой форму, возникшую на собственно якутской почве, а не является единой для всех или для группы языков общетюркской формой.
ГЛАВА V
НАКЛОНЕНИЕ ОБЫЧНО СОВЕРШАЕМОГО ДЕЙСТВИЯ
§ 1. В якутоведческой литературе форма на -ааччы до последнего времени воспринималась только как имен- ная. Так, Бетлингк считал, что «глагольное имя на -ааччы является всегда только именем деятеля и употребляется как в значении прилагательного в соединении с существи- тельным, так и в значении существительного» 73.
Д. И. Хитров считал форму на -ааччы отглагольным именем 74, Н. Н. Поппе именем деятеля 75. Л. Н. Ха-
-
73 O. Bötlingk. Ueber die Sprachen der Jakuten, § 722. 74 Д.И. Хитров. Краткая грамматика якутского языка. М., 1858, стр. 121.
75 Н. Н. Поппе. Учебная грамматика якутского языка. М., 1926, стр. 67.
220