
рит онов также интерпретирует аффикс -ааччы только как аффикс, образующий имена существительные, обоз- начающие название действующего лица (суруйааччы писатель, билээччи - знаток и т. д.) 76. Е. И. Убрятова, на материале языка норильских долган впервые заметила, что причастием на -ааччы, принявшим аффиксы сказуе- мости, передается обычно выполняемое действие, т. е. она первой обратила внимание на то, что данная форма выполняет функцию глагольного наклонения 77.
Собранный нами материал якутского языка позволяет полностью согласиться с такой точкой зрения Е. И. Убря- товой. Налицо все основания выделить форму на -ааччы в качестве одного из наклонений глагола в якутском языке, В качестве наклонения обычно совершаемого действия
В частности.
1. Спряжение формы
§ 2. Названное наклонение в якутском языке нами наблюдено в двух вариантах, образуемых присоедине- нием к основе глагола в одном случае аффикса -ааччы/-ччы, в другом случае аффикса -ааччык/-ччык с их фонетически- ми вариантами. Притом аффиксы -ааччы и -ааччык с ва- риантами следуют после основ, оканчивающихся на со- гласные (бар-ааччы - бар-ааччык, кэл-ээччи - кэл-ээччик, а аффиксы -ччы и -ччык (с их фонетическими вариантами) следуют после основ, оканчивающихся на гласные и диф- Тонги (ытаа-ччы - ытааччык, эттээ-ччи эттээ-ччик,
сиэ-ччи - сиэ-ччик).
Спряжение наклонения обычно совершаемого действия в якутском языке нам представляется следующим образом. Положительная форма
Е д.
число
1 л. мин бар-ааччы-бын, бар-
ааччык-пын
» ыллаа-ччы-бын,
я обычно (по обык- новению) хожу (иду) 'я ... пою
76 Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык. Якутск, 1947, стр. 99.
77 Е. И. Убрятова. Язык норильских долган (тезисы диссер- тации). Р/Ф ЯФ СО АН СССР, фонд. No 5, оп. No 4, ед. хр. 167, стр. 28.
221