
ного числа основного глагола и имени отрицания суох, принявшего в данном случае аффиксы сказуемости.
Ед. число
1 л. мин барааччыта, ылааччыта, диэччитэ суохпун
2 л. 3 л.
эн
кини
суоххун суох
Мн. число
1 л. биһиги барааччыта, ылааччыта, диэччитэ суохпут 2 л. эһиги
3 л. кинилэр
cyoxxym
>
cyoxmap
В современном якутском языке преимущественно упо- требителен и принят за литературную норму первый из приведенных нами вариантов.
2. Происхождение и значение формы
§3. Аффиксы -ааччы и -ааччык являются фонетическими вариантами одной и той же причастной формы, имеющей свои параллели и в некоторых других тюркских языках
северо-восточной группы (ср. тувинское причастие на -ааччы/-ааччы, -кчы/-ыкчы 78 Хакасское причастие На -ааччы/-еечі) 79. Однако в этих языках данное причастие выступает только в одном фонетическом варианте без конечного к. Притом оно в них рассматривается как фор- ма, утратившая глагольные признаки и полностью пере- шедшая в разряд имен прилагательных и существительных, обозначающих действие в качестве постоянного признака предмета, а также наименование деятеля (действующего лица); бижээчи (тув.) - постоянно пишущий, тот, кому свойственно писать, писать, ажылдакчы (тув.) - работаю- щий, работник, хыстыраачы (хак.) — крикун, человек, любя- щий кричать, человек, который постоянно кричит.
В отличие от этих языков в якутском языке причастие на -ааччы/-ааччык полностью сохранило свое глагольное значение и легло в основу наклонения обычности.
78 Ф. Г. Исхаков, А. А. Пальмбах. Грамматика тувинско- го языка. М., 1961, стр. 313.
79 А. И. Ин кижекова - Грекул. Причастия в хакасском языке. <<Академику В. А. Гордлевскому к его 75-летию». М., 1953, стр. 116.
224