
Акад. Бетлингк предполагал, что причастие (по его терминологии имя деятеля) на -ааччы, по всей вероятности, произошло от имени действия на -ыы 80. Д. И. Хитров находил, что «действующие имена образуются из настоя- щего деепричастия, переменяя - на -ччы/-ччи» 31. Акад. Радлов, наоборот, выводил эту причастную форму из Деепричастия на -а 82. Бетлингк заметил и вариантность аффикса -ааччы, т. е. употребление его в виде -ааччык. Считая к поздним наращением к нему, он допускал сле- дующее предположение 0 возникновении последнего: «Имя деятеля, которое обычно кончается ни -аччы, -ӑччі, -оччу, -ӧччӱ, имеет иногда в катехизисе еще к в конце, форму, которую Уваровский допускает в нескольких случаях. Я полагаю, что к здесь не старого происхожде- ния, но заимствован из русского аффикса -чик или -щик (напр. разнощик от разнос, извощик от извоз, ямщик от ям). Русские в свою очередь заимствовали этот аффикс от мон- голов (Ц) или татар и присоединили к нему к как в слове бирюк от 5 потому, что в конце имени к не подходит по звуковой структуре языка» 83.
Вариатность аффикса -ааччы, в частности, его парал- лельную форму -ааччык заметил и Радлов, который на- ходил, что ее нет ни в одном из тюркских языков и поэтому высказал мнение, что она могла возникнуть, видимо, на
собственно якутской почве» 84.
Между прочим, аналогичную вариантность показывают и формы некоторых других глагольных наклонений в якут- ском языке. Как мы уже выше отметили, утвердительное наклонение оформляется с помощью как аффикса -ыыһы, так и аффикса -ыыһык с их фонетическими вариациями, возможное наклонение оформляется с помощью аффиксов -аайа и -аайык с фонетическими вариантами.
Это явление заставляет нас полагать, что в основе фоне- тической вариантности указанных наклонений лежит одна причина, которая нами сегодня, к сожалению, не может быть постигнута и ждет своего объяснения исследо-
800. Böhtlingk. Указ. соч., § 723.
1 Д. И. Хитров. Краткая грамматика якутского языка. М., 1858, стр. 121.
82 Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen von Dr. W. Radloff, 1908, стр. 50.
83 0. Böhtlingk. Указ. соч., § 224.
84 W. Radloff. Указ. соч., стр. 50.
8
Е. И. Коркина
225