
вателями в будущем. Что же касается происхождения самой формы рассматриваемого наклонения, то мы склонны ее выводить из сочетания причастия на -ар и аффикса -чы (барар + -чы - барааччы барааччык).
~
В пользу такого предположения говорит большая семантическая близость форм -ар и -ааччы. Причастие на -ар в якутском языке, как известно, лежит в основе настояще-будущего времени изъявительного наклонения. Но это не значит, что оно служит только для передачи действий в аспекте настоящего или будущего времени. Оно не в меньшей степени употребляется для передачи дей- ствий, происходящих вообще, всегда, постоянно. То же самое модальное значение наклонения обычности, созда- ваемого с помощью аффикса -ааччы/-ааччык, состоит в том, что им передаются действия, совершающиеся с точки зрения говорящего лица обычно, регулярно, более или менее пос- тоянно в силу проявления имманентных самому субъекту свойств, постоянной способности, склонности, пристрас- тия к совершению действия.
Эту близость значений, создаваемых формами на -ар и -ааччы, можно увидеть на нижеприводимых примерах.
Үлэни абааһы көрөөччүбүн (АА ПУО 123) Я не люблю работу (т. е. здесь подчеркивается прежде всего, что нежелание работать, леность являются присущими субъекту постоянными качествами); Кини ыраах уобаласка баар аймахтарытан хам-тум сурук тутааччы (АФ ТА І 296) Он от родственников, живущих в далекой области, из- редка получает письма (это - обычное явление); Хаар кыһын түһээччи Снег бывает (идет) зимой (такова его природа).
Приведенные примеры с полным успехом, т. е. с сохранением указанного оттенка значений, можно перефразировать следующим образом: улэни абааһы көрөбүн Я не люблю работу (работать); Кини ыраах уобаласка баар аймахтарыттан хам-тум сурук тутар Он от родственни- ков, живущих в далекой области, изредка получает пись- ма; Хаар кыһын түһэр Снег идет зимой.
В приведенных примерах значение форм почти адек- ватное, с той разве еле уловимой разницей, что в первых случаях, т. е. при оформлении предложений аффиксом -ааччы, постоянный характер происходящих действий ак- центируется чуть сильнее и определеннее, нежели во вто- рых случаях, где примеры оформлены с помощью
226