
аффикса -ар. Наше предположение о возникновении формы на -ааччы из формы на -ар путем присоединения к последней аффикса -чы не ставит, нам кажется, затруднений в допу- щении его возможности и с фонетической стороны.
Сказанное заставляет нас не примкнуть в этом вопросе ни к одной из вышеуказанных гипотез якутоведов о про- исхождении формы на -ааччы/-ааччык.
Ниже даем ряд примеров, извлеченных из произведений современной якутской художественной литературы на употребление глаголов наклонения обычно совершаемого действия в положительном и отрицательном аспектах спряжения. Мин... ким үлэбэ дьобура суобун өтө билээччи- бин (АФ ТА І 261) Я обычно сразу узнаю, кто не способен к работе; Ийэлэр, биһиги, ођону араастаан иитээччибит (МД ТА 205) Мы, матери, обычно по-разному воспиты- ваем детей; Кини киэһэ мөссүйүннэ киирээччи (АА СК 116) Он, как правило, каждый вечер заходит в пансион; Тылтан тыл төрөөн, кэпсээтэххэ уһаан-кэнээн барааччык (ХС, 1962, 3, 114) Слово за словом, и если разговориться, разговор обычно затягивается; ...биир-икки хонукка хоргуйары тулуйааччыкпыт (АС ТА П 88) Одно- двух- дневное голодание мы обычно выдерживаем3; Мин биирдэ көрбүппүн умнааччым, алђаһааччым суох (ХС, 1960, 2, 78) Я раз мною виденное обычно не забываю (в этом) не оши- баюсь; Ээ, биһиги Саха театрыгар сылдьааччыбыт суох (ХС, 1963, 2, 47) 9, в Якутский театр мы обычно не ходим3; Кини үөрбүтэ-хомойбута, омос көрдөххө, биллээччитэ суох (АС КБ 30) Его радость или печаль, на первый взгляд, обычно не бывает заметна; Коммунистар бэйэлэ- рин итэђэстэрин, албастарын хаһан да норуоттан кистээч- чилэрэ суох (АФ ТА II 209) Коммунисты свои недостатки, ошибки, как правило, никогда не скрывают от народа; Кинилэр киһи тылын истээччиктэрэ суох Они обычно не слушаются человека.
Приведенные примеры позволяют говорить об общем, вневременном значении глаголов наклонения обычности, т. е. об их способности выражать действия, происходящие обычно и одновременно представляющие свойство, по- стоянный признак (качество) грамматического лица.
Однако с помощью вспомогательного глагола з-дей- ствия этого наклонения могут быть отнесены в плоскость и прошедшего времени, при этом спрягаемой частью обра- зуемой аналитической формы является глагол э-.
227
8*