
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин...-ааччы/-ааччык этим 2 л. эн...-ааччы/-ааччык этин 3 л. кини...-ааччы/-ааччык этэ
Мн. число
1 л. биһиги...-ааччы/-ааччык этибит 2 л. эһиги...-ааччы/-ааччык этигит л. кинилэр...-ааччы/-ааччык этилэр
3
Отрицательная форма
Ед. число
1 л. мин...-ааччым/-ааччыгым суох этэ, -ааччыта суохпун этэ 2 л. эн...-ааччын/-ааччыгын суох этэ, -ааччыта суоххун этэ 3 л. кини...-ааччыта/-ааччыга суох этэ
Мн. число
1 л. биһиги...-ааччыбыт/-ааччыкпыт суох этэ, -ааччыта
суохпут этэ
2 л. эһиги...-ааччыгыт/-ааччыккыт
суоххут этэ
суох этэ, -ааччыта
3 л. кинилэр... -ааччылара/-ааччыктара суох этэ, -ааччыта суохтар этэ
Отрицательная форма спряжения данного наклонения, как и другие сложные глагольные формы, образуемые с помощью глагола з-, может употребляться в стяженном виде, т. е. в виде -ааччым (-ааччыыгым) суоҕа, -ааччын (-ааччы- гын) суоҕа, -ааччыта суоҕа и т. д. Мэлдьи даа миэхэ бэрик биэрээччи этэ (АС М 28) Мне он всегда давал взятки; Ыт урдэђинэ дьон «чэт» диэччи этэ (ТБ Ѵ II) Когда лаяла собака, люди обычно говорили «чат» («пошла вон».); Кинилэр мэлдьи Харданна сайылааччы этилэр Они всегда проводили лето в урочище Хардан; Бу таба хаһан да- ђаны соруура суох айаннааччы этэ (СД МЭК 88) «Этот олень всегда (обычно) без понукания ездил бывало; Кырдьыгын эттэххэ, биһиэхэ урут елка олох дабаны буолааччыта суох этэ (РБ БДь 144) Правду говоря, у нас раньше елки никогда не бывало.
В этом случае обычно совершаемые действия воспри- нимаются как уже состоявшиеся или несостоявшиеся в
прошлом (до момента речи).
228