
§ 4. Наряду с глагольными функциями причастная форма на -ааччы/-ааччык в якутском языке, как и в других тюркских языках, выполняет адъективно-аттрибутивную функцию. Сиэтээччи уол нэһиилэ туора ойдо (ДЬА ТА 77) Ведущий мальчик еле успел отбежать в сторону; Бастаан кэллэбинэ ханнык дађаны дьаһайааччы үлэђэ талбатахтара (АС ДБХ 153) В первое время после приезда его не выбирали ни на какую руководящую работу; Кыргыттар, билигин бүгүннү банкеты тэрийээччи атыы- һыт эһигини көрүтэлиэн бађарар (НЯ Т П 308) Девушки, сейчас всех вас хочет видеть организующий сегодняшний банкет купец); Биһиэхэ үүнээччи тмин химическай састаа- ба үөрэтиллэ илик (АМ ССКОЭХ 82) Еще не изучен химический состав растущего у нас тмина.
Она также, полностью субстантивировавшись, высту- пает в роли имен существительных. Такое ее употребление в современном языке носит достаточно широкий характер, чем, видимо, объясняется то, что многие исследователи якутского языка рассматривали ее в качестве именной формы. Мустарааччылар ыныран хаһыытастылар. Тэйиччи бугуллааччылар туналыннаһаллар (АФ ТА1381) Гребцы (сена) перекликнулись меж собой. Поодаль бе- леют фигуры копнителей; Мин тутуу инженерэбин, художник да, суруйааччы да буолбатахпын (АФ ТА І 201) Я инженер-строитель, а не художник и не писатель; Миигин сибиинньэ көрөөччүнэн үлэлээ дииллэр (АФ ТА І 211) Мне предлагают работать свинарем.
В якутском языке встречаются предложения, в которых форма на -ааччы/-ааччык одновременно выступает в двух или трех разных функциях. Илин миэстэни былдьаһааччы, Ити сахсырђаны санатааччы (ХС, 1963, 4, 72) Стремя- щийся на первое место обычно напоминает эту муху.
В этом предложении первое слово на -ааччы (былдьа- һааччы) выступает как имя существительное, оно является подлежащим предложения, второе же слово на -ааччы (санатааччы) выступает как глагол, являясь предикатом предложения.

То же самое мы видим в предложении: Мин оройуон сирин салаатын сэбиэдиссэйин солбуйааччыбын, иккиһинэн Миигин Николай Михайлович диэн ааттааччылар (НЯ С 41) Я заместитель заведующего районным земельным отделом, во-вторых, меня зовут Николаем Михайловичем.
229