
Приведем еще один пример: Тэрилтэ эргийэр киинэбин диэччи дэлэгэй сођус салайааччылар дэннэтэн баар буо- лааччылар (ПК 16) Считающие себя пупом учреждения довольно щедрые руководители хотя и редко, но встреча- ются (бывают).
В этом предложении слово диэччи имеет значение имени прилагательного И выполняет функцию определения, слово салайааччылар имеет значение имени существи- тельного и выполняет роль подлежащего предложения, а слово буолааччылар - глагол, составляющий с примы- кающим к нему словом баар предикат предложения. Субстантивация формы на -ааччы, т. е. приобретение ею именного значения - явление, безусловно, более позднего порядка: вполне закономерно и достаточно ощутимо про- исшедшее переосмысление постоянного свойства грамма- тического лица совершать действие в обычного (постоян- ного) деятеля этого действия.
Все сказанное с достаточной убедительностью говорит • правомерности выделения в якутском языке самостоя- тельного наклонения обычно совершаемого действия, в основе которого лежит причастная форма на -ааччы-
-ааччык.
ГЛАВА VI
ВОЗМОЖНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 1. Возможное наклонение отмечено всеми исследова- телями Якутского языка, начиная с акад. Бетлингка и кончая авторами практических грамматик. Название «возможное» или potentialis этого наклонения впервые в якутоведение было введено Бетлингком и вслед за ним повторено Радловым, С. В. Ястремским, Л. Н. Харитоно- вым. Н. Н. Поппе, Г. У. Гермогенов и И. Д. Моруо назы- вали это наклонение формой опасения, а А. А. Иванов- Кюндэ и Н. С. Григорьев - предупредительным накло-
нением.
§ 2. Возможное наклонение в якутском языке встреча- ется в двух основных фонетических вариантах: в одном случае оно образуется присоединением к основе глагола аффикса -аайа (гэйэ, -оойо, өөйө), в другом - аффикса -аайык (-ээйик, -оойук, -өөйук).
230