
1. Спряжение возможного наклонения
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин бар-аайа-бын, бар-аайык-
пын
> аһаа-йа-бын, аһаа-йык-пын
• сиэ-йэ-бин, сиз-йик-пин 2 л. эн бар-аайа-5ын, бар-аайык-
кын
> аһаа-йа-бын, аһаа-йык-кын сиз-й-ђин, сиә-йик-кин
3 л. кини бар-аарай
» ahaa-paŭ
> сиэ-рэй
Савось я пойду
> поем
4 съем
5 ты пойдешь
» поешь?
» съешь?
% он пойдет
<> поест
> съест
Примечание. Выступление аффикса -аайа/-аайык виде аффикса -йл/-йык в глагольных основах, оканчивающихся на глас- ный или дифтонг, объясняется, видимо, слиянием (элизией) в этом случае гласных основы и аффикса.
Отрицательная форма
Ед. число
1 л. жин бар-ым-аайа-бын, бар-ым-гайык-пын аһаа-маа-йа-бын, аһаа-маа-йык-пын сиз -мәә-йз -бин, сиз мээ -йик -пин
авось я не пойду
»
»
2 л. эн бар-ым- аайабын, барым -аайык -кын» аһаа -маа-йабын, аһаамаа-йык -кын сиә-мәә -йә -бин, сиә -мээ -йик -кин
3 л. кини бар-ым -аарай
аһаа -маа-рай
сиз -мәә -рәй
» не поем
не съем3
ты не пойдешь
не поешь
» не съешь
Савось он не пойдет
> не поест
> не съест
Мн. число
1 л. биһиги бар -ым -аайа, -быт, бар -ым -аайык -пыт авось мы не пойдем,
аһаа -маа-йа-быт, аһаа -маа -йык (-пыт» не поедим3 сиз -мээ -йэ-бит, сиә-мәә-йик-пит
не съедим
2 л. эһиги бар -ым -аайа -быт, барым -аайк-кыт авось вы не пой-
дете
аһаа -маа -йабыт, аһаа -маа -йык -кыт S не поедите сиз мээ -йэ-бит, сиэ-мээ-йик -кит
не съедите
3 л. кинилэр бар -ым -аайал-лар, бар -ым -аайык -тар (ай) » они не пойдут аһаа -маа -йал-лар, аһаа -маайык -тар (ай)» не поедят сиэ-мээ -йэл -ләр, сиэмээ-йик -тэр (эй)
231
> не съедят