
§ 3. Нами зарегистрированы случаи иного фонетиче- ского оформления глаголов возможного наклонения в якутском языке, что, видимо, объясняется диалектными особенностями их употребления. Так, они могут быть об- разованы путем дополнительного присоединения к выше- приведенным формам аффикса -ый (-ий, -уй, -үй): бар-аайа-бын-ый, бар-аайык-пын-ый, бар-аайа-ђын-ый, бар-аайык-кын-ый,
бар-аайа-быт-ый, бар-аайык-кыт-тый и т. д.
Аффикс -ый (-ий, -уй, -уй) в свою очередь может быть рассмотрен здесь как вопросительный аффикс с ослаблен- ным вопросительным значением или аффиксом просьбы вежливости (ср. бар, бар-ый, бар-ыый).
Форма возможного наклонения в единственном числе в некоторых говорах может быть оформлена и в следую- щем виде:
бар-аайа-мый бар-аайа-ный
бар-ым-аайа-мый, бар-ым-аайа-ный
Этот вариант мы склонны рассматривать как фонети- чески-редуцированный, стяженный вариант от формы типа бар-аайык-пын-ый и т. д., ибо в якутском языке факты аналогичных фонетических стяжений наблюдаются и в других случаях. Так, например, формы типа кэллэхпиний, бардаххыный имеют подобные же параллельно с ними упо- требляемые стяженные варианты типа кэллэмий, барданый (хаһан кэллэмий, эн ханна барданый). По действующей орфографии из приведенных фонетических вариантов за литературную норму принят вариант на аайа + бын и т. д.
2. К вопросу о происхождении возможного наклонения
§ 4. Бетлингком и Ястремским было выдвинуто пред положение о возможном развитии формы возможного на- клонения из причастия (по их терминологии глагольного имени) на -ар с помощью аффиксов -аай и лица. При этом первый из этих аффиксов Ястремский возводил к аффиксу алтайской формы нерешительности на -гай 85. Собственные
55 O. Böh tlingk. Ueber die Sprache der Jakuten, § 519; С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Ир- кутск, 1900, стр. 130.
232