
следы причастия на -ар они обнаруживали в 3-м лице мно- жественного числа potentialis-a (-аай-ал-лар). В 1-м и 2-м лице множественного числа показатель причастия выпадает так же, как и в форме настоящего времени изъя-
вительного наклонения.
Акад. Радлов оставил совершенно отличное от предыду- щего объяснение происхождения формы возможного на- клонения. Он считал, что образование возможного накло- нения шло, видимо, из отрицательной формы 3-го лица единственного числа, которая в свою очередь, по его мне- нию, произошла от соединения и слияния в одно слово отрицательной формы деепричастия на -а, служебного глагола эр- и междометия аай (-ымађа-эр-ай -ымаарай). От 3-го лица единственного числа путем присоединения к ней аффиксов сказуемости образовались другие лица отрицательного спряжения, а от последних затем аналогии образовались положительные формы спряже- ния 86.
по
§ 5. Генетическое родство якутского возможного на- клонения с формой желательного наклонения, имевшейся в древнетюркском (орхонские и енисейские памятники), а также существующей ныне во всех живых тюркских языках, образующейся с помощью аффиксов -хай/-кай/- -гай (хакасский, тувинский, алтайский, шорский и др.), -ай/-й (башкирский, уйгурский и др.), -йа (турецкий, азербайджанский, гагаузский и др.), нам представляется, не вызывает сомнения. Вполне возможно, что первона- чальная общетюркская желательная форма получила в различных языках разное развитие, приобретая в каж- дом из них свое фонетическое оформление и модальную семантику. В частности, если в других современных тюрк- ских языках личными окончаниями данной формы служат аффиксы принадлежности, то в якутском языке эту роль выполняют аффиксы сказуемости. В якутском языке желательная семантика данной формы в значительной степени переосмыслена и приобрела другие оттенки зна- чений.
Поэтому едва ли можно согласиться с утверждением Радлова о том, что «возможное наклонение отсутствует
86 Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen von Dr. W. Radloff, 1908, стр. 46.
233