
Во всех тюркских диалектах и полностью является новой формой, возникшей на якутской почве 67,
Определенный интерес вызывает оформление 3-го лица
единственного числа возможного наклонения: оно во всех
вариантах оформляется одинаково (одним способом), хотя каждый вариант соответственно должен был бы иметь свое спряжение. При этом формообразующим аф- фиксом в данном лице выступает не аффикс -аайа, а аф- фикс -аара с фонетическими вариантами (см. бар-аара-й, кэл-ээрэ-й). Относительно этого лица Бетлингк предпола- гал, что оно, возможно, содержит аффикс -аай дважды. Взяв в качестве примера форму быһаарай («авось он по- режет»), он полагал, что, видимо, первоначальное былаа- рай стянулось в быһаар, затем оно вторично присоединило аффикс -аай, в результате получилась форма быһаарай 88.
Н. С. Григорьев считал, что й аффикса -аайа под влия- нием конечного й подвергается диссимилятивному пере- ходу в р, в результате чего аффикс -аайа преобразовыва- ется в -аара*. Объяснение Н. С. Григорьева, нам кажет- ся, более интересным, чем предположение Бетлингка. Правда, Н. С. Григорьев ничего не сказал в объяснение появления самого конечного й в этом лице. По схеме спря- жения здесь должно выступать -аайа, а не -аарай (т. е. должно быть бараайа, а не бараарай). Но здесь, как мы уже отметили выше, допускаем появление аффикса или вопроса, или просьбы (см. бараайабыный, бараайа- Выный, бараайай > бараарай).
3. Значение возможного наклонения
§ 6. По выражаемому модальному значению приведенные варианты данного наклонения не показывают расхождений или отличий друг от друга. Формой возможного наклонения выражаются следующие модальные значения: 1. Значение допущения с точки зрения говорящего лица возможности совершения действия в его общем, если можно так выразиться, нейтральном смысле. Это действие по самой логике возможности предполагается быть совер-
87 Там же, стр. 45.
88 O. Böhtling k. Указ. соч., § 519.
* M. I. Kirgielejep. Saqa tolen kıramaatskata. M., 1938, стр. 124.
234