
шенным в плане будущего. Манан буоллаҕына, аны түүн биһиги мууспут хамсаарай (АА КСХ 396). Если так пойдет, похоже на то, что этой ночью (наш) лед может тронуться; Баҕар, биһиги эйиэхэ тугунан эмэ көмөлөһөөйө- бутуй (НЯ КУ 163), Может, мы чем-нибудь тебе сможем помочь?? Кэлин, хайа, аны бађарбытын да иһин ылар киһи көстүмээрэй? (АФ ТА І 368) Потом как бы не получилось так, что при всем твоем желании не найдется человека, ко- торый захотел бы тебя взять; Хайа. атын дьону туруорар дьон баар буолаайаллар? (ПО А III 256) Ну, а может, есть люди, желающие выдвинуть другие кандидатуры?; Бађар, атын дьон баран, эһиги булбут кылааккытын булан ылаа- йаллар? (НЯ КҮ 75) А, может быть, найденный вами клад вдруг обнаружат другие люди??
2. Значение желательной возможности, т. е. такой возможности действий, которая в той или иной степени желательна говорящему лицу. Биир эмэ сынсыыр табаађы тардан абыранаайабын, биир эмэ кутуу чаайы илдьэн иһээйэбин (К ТА 211) Авось, поблаженствую, выкурив хоть понюшку табака, авось достану хоть заварку чая, унесу и выпью его??; Аны күһүн улахан дьон үөрэнэр сирдэ- ригэр үөрэнэ киирээйэбин (К ТА 362) А что если мне по- ступить (поступить бы мне) предстоящей осенью в школу ликбеза для взрослых; Хата бараммын оройун дьөлүтэ сынньан биэрээйэмий? (АА КСХ 28) А вот пойду я, да и всыплю ему по темени как следует; Быйыл айахпытыгар үс киһини кыстатаарай диэн көрдөһө-ааттаһа кэллим (АФ ТА П 163) В надежде, что вы в этом году пустили к себе за пропитание нас троих, пришел я просить-умо-
лять.
В некоторых контекстах на желательный оттенок может наслаиваться оттенок надежды. Үс хос дыгдалдьыгас куйахпын кэтэрдэн биэрээрэй диэммин кэтэһэн турабын (ПО А IV 187) Стою я в ожидании, надеясь, что наденет на меня мой трехслойный пружинистый панцирь"; Эйигин да аны киирээрэй, алгыһын холбоорой диэн эрэл улахан (СО ТА І 93) И на тебя надежда большая, что ты посту- пишь (в колхоз), присовокупишь свой совет (букв.: благо- желание).
Приведенные примеры показывают, что желательный оттенок формы на -кай/-ай/-йа, адекватом которой является рассматриваемая якутская форма на -аайа-аайык и кото- рая во многих современных тюркских языках выступает
235