
в качестве специального морфологического показателя желательного наклонения, частично сохранился и в якут- ском языке.
3. Значение отрицательной возможности, т. е. оттенок опасения или предупреждения со стороны говорящего лица по поводу нежелательности возможного действия. Оболоор, олус аралдьыйыман эрэ, тыыны хамсатаайабыт (АА КСХ 419) Ребята, не увлекайтесь-ка слишком, как бы лодку сильно не раскачали (букв.: не привели б лодку в движение); Аргыый буол, атађын тостоорой! (ПО А Іу 150) Будь потише, как бы не сломал ты свою ногу! (как бы не сломалась твоя нога!); Хайа, аны куоттаран кэбиһээйиккитий (ЭЭ МЫ 174) Смотрите как бы не упу- стили (как бы не дали убежать); Тонорон өлөрөөйөнүй, эһэ тэллэхтэ, бөрө суорђанна илдьэ бараннын, суулаан ађал (ПО А П 48) Как бы не заморозил ты ее (букв.: как бы заморозив не убил), возьми с собой медвежью шкуру (букв.: подстилку), из волчьих шкур одеяло, заверни в них и привези3; Эн, Семен, итини кэпсээн оносто сылдьар буолаайаный (НН ТА 94)°. Ты, Семен, смотри, не вздумай, об этом кому-либо рассказывать.
4. Значение строгого наказа, наставления, настойчивой просьбы. Бука диэн умнаайыккын (Кыым, 21, XI, 1963) Только уж, пожалуйста, не забудь; Биһиги сылдьыбыппытын икки атахтаахха биллэрэр эрэ буолаайабыный (ХС, 1963, 4, 20) О том, что мы были (у вас), ты уж не давай узнать никому из двуногих3; Дьэ, бука, хайдах да гыммыттарын иһин, этээйэбит (К ТА 205) Итак, ни в коем случае не говорите, как бы они с вами ни поступили; Аня, эн көннөрү арахсабыг эрэ диэ. Онно-манна сылдьа- рын сэһэргээйиккиний (НА СҮѳ 170) Аня, ты просто го- вори, что мы расходимся. Только не вздумай заводить разговоры о том, где он бывает; Таһырдьа дуол тахсаайаҕын. Дьон сылдьан биһигини туоһулаатахтарына, букатын этээйэђин (ДЬА ТА 45) На улицу и не вздумай выходить. Если люди будут спрашивать о нас, ничего не говори.
Как видно из приведенных примеров, большую роль для уточнения оттенков значений играют сопровождающие вставочные слова. Аналогичную роль играют и усилительные частицы дађаны, дуу и другие. Дођоргун булбакка эрэ, мин ааным боруогун атыллаайађын дађаны! (СО ТА 1 477) Не найдя своей подруги, ты и не вздумай переша- гивать порог моей двери! Тукаам, Харлампий, ити дьаа-
236