
быламмыппын дьонно кэпсээн гынаайыккыный дуу! (АФ ТА І 282) Милок, Харлампий, смотри, не рассказывай людям, как я тут набезобразничал.
Как видно из всех приведенных примеров, глаголы возможного наклонения воспринимаются только в плане будущего времени, т. е. как обладающие потенциальной возможностью совершиться после момента речи.
§ 7. В якутском языке возможны сочетания форм настояще-будущего и прошедшего времен изъявительного наклонения с формой возможности от глагола буол- в 3-м лице единственного числа (буолаарай), которые следует рассматривать в качестве возможной модальности изъявительного наклонения, т. е. форм, придающих глаголам указанных времен изъявительного наклонения дополнительный модальный оттенок возможности, вероятности совершения или совершаемости действий. Форма буолаарай в данном случае выступает в качестве обособившегося модального слова и может быть передана на русский язык модально-вводным словом возможно, может быть, может, вероятно, видимо, наверное. Хайа, эн бэйэккэлээх, тугуэмэни билэрин буолаарай? (ПО А П 25) Ну, уж ты-то, поди (авось), что-нибудь знаешь?"; Аны көмүс баарын билээри сылдьара буолаарай? (НЯ КУ 34) А не ходит ли он, чтобы выведать о наличии золота?" Хайа, чэйдээн, итии киллэрэн барыаххыт буолаарай? (НЗ ҮС 36) Ну что, может быть, Вы поедете, попив чаю, погревшись... Оттон мантан инньэ эн илдьиэн буолаарай? (ЭЭ МЫ 15) Может быть, с этих пор дальше поведешь ты??; Бађар Рязановтан сурук кэлбитэ буолаарай... (НЯ С 135) Может, от Рязанова пришло письмо (Не пришло ли от Рязанова письмо?).
§ 8. Изолированная форма возможности 3-го лица единственного числа от некоторых глаголов употребляется в качестве наречия. Такова, например, форма возможного наклонения от глагола түбэс 'попасться': түбэһээрэй наугад, как (где) попало. Колхозтаахтар, көлүдүөргэ табахтыы тахсаллар, онно көлүдүөргэ түбэһээрэй утуй- аллар (ХС, 1963, 2, 75) Колхозники выходят в коридор покурить, там, в коридоре, они засыпают где попало; Формалист-художник итини букатын өйтөн, санааттан тутулуга суох, түбэһээрэй сотон-биһэн онорор (ХС, 1963, 2, 3) Художник-формалист это расписывает как попало, совершенно независимо от сознания и рассудка.
237