
В приведенных примерах форма түбэһээрэй по значению совпадает с наречием тубэһиэхчэ. Такое ее употребление, возможно, возникло на диалектной основе.
ГЛАВА VII
НАКЛОНЕНИЕ НЕСОВЕРШИВШЕГОСЯ
(НЕОСУЩЕСТВЛЕННОГО) ДЕЙСТВИЯ
§ 1. Мы считаем возможным выделить в самостоятель- ное наклонение конструкцию, образуемую сочетанием деепричастия на а/-ыы (с его фонетическими вариантами) и форманта влик, поскольку она представляет граммати- чески сложившуюся единую аналитическую форму, в мо- дально-семантическом отношении имеющую устоявшееся, присущее одной ей, значение.
1. К вопросу о выделении наклонения несовершившегося (неосуществленного) действия
§ 2. Формант илик и его параллели элек, гелек (галак, келек, калак) зарегистрированы не во всех тюркских язы- ках, а только в ряде тюркских языков Сибири (хакасском, алтайском, шорском, чулымском, тувинском). Из несибир- ских тюркских языков он зарегистрирован в киргизском языке. Природа их с достаточной определенностью еще не выявлена, значение и употребление интерпретируются разными исследователями по-разному. На илик первым из исследователей якутского языка обратил внимание ак. Бетлингк. Отметив его способность употребляться
В роли определения, сказуемого, а также изменяться в ме- стном падеже, Бетлингк указал, что он в соединении с третьим деепричастием выражает еще не наставшее дей- ствие 90. Вслед за ним то же самое отметил С. В. Яст- ремский 91. Э. К. Пекарский илик пояснил как слово, выражающее еще не наставшее действие или состояние какого-либо лица или предмета» 92. У авторов школьных грамматик, а также в вузовском пособии «Современный
O. B&htlingk. Ceber die Sprache der Jakuten, § 768. и С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Ир- кутск, 1900, § 335.
Э. К. Пекарский. Словарь якутского языка, ст. 923.
238