
якутский язык» Я. Н. Харитонова форма наклонения не- осуществленного действия не фиксировалась и не рассма- тривалась. В последнее время довольно подробный обзор синтаксических функций формы на -а/-ыы илик дала в своей работе по синтаксису якутского языка Е. И. Убря-
това
93.
§ 3. Регистрация параллельной формы в других тюрк- ских языках началась давно. Так, А. Кастрен, в работе по койбальскому и карагасскому диалектам, изданной в 1857 г., отметил наличие формы на -ђалах в указанных диалектах хакасского языка, назвав ее de- tectiv-ом. А. Кастрен попытался дать объяснение и про- исхождения данной формы: она произошла путем присое- динения ко второму прошедшему времени (на-кап, -gan/- -кап, -gän), элемента -ак(läк): parga(n)-Лак> раr-a-Лак «еще не ушел, не ходил» 94.
неоконченное
Под названием «еще неосуществившегося» причастия форма на галак была зафиксирована в алтайском языке авторами «Грамматики алтайского языка». В «Грамматике» писалось: еще неосуществившееся» образуется через при- ставку -галак/-гелек: алгалак, сарнагалак, келгелек, кууга- лак. Оно означает, что действие еще не совершилось, но ожидается его совершение, и по значению, а отчасти даже и по форме, напоминает монгольское причастие прошедшее с отрицанием (Гр. Бобровникова, 246, 248) 95. К. К. Юдахин зарегистрировал в киргизском языке елек в качестве глагольного отрицания со значением «пока еще не». Показал, что оно употребляется только при дее- причастии настоящего времени основного глагола: келечек (келе + елек) «он пока еще не пришел», а также отметил его способность выполнять обстоятельственные, опреде- лительные и подлежащные функции. См. примеры: сај iceleginde keldim «я пришел, когда он еще не пил чаю, Lenindin çатьја па eler qа «неопубликованное письмо Ленина», көгө elekter «те, кто еще не видали» 96. В каче- стве «формы несовершенного действия» отметила форму
93 Е. И. Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка, т. ІІ. Сложное предложение (рукопись).
94 M. Alexander. Castren's Versuch einer Koibalischen und Ka- ragassischen Sprachlehre. St.- Pet., 1857, § 73, 74.
95 Грамматика алтайского языка. Казань, 1869, стр. 69.
** Киргизско-русский словарь. Сост. К. К. Юдахин. М., 1940, стр. 224.
239