
на -калак/-галак в шорском языке Н. П. Дыренкова Она же соответственную форму в хакасском языке на- звала «формой причастия несовершенного», которая «вы- ражает действие, еще несовершившееся, но ожидаемое; состояние еще не наступившее, но ожидаемое Килгелек
кізі еще не пришедший человек, ўгренгелек пала еще не учащийся ребенок» 98.
99
То же самое повторила А. И. Инкижекова-Грекул ". В. Г. Карпов, специально исследовавший систему време- ни в хакасском языке, форму на -ђалак отнес к формам прошедшего времени изъявительного наклонения.
«Учитывая то, что основным в значении данного аффик- са является, на наш взгляд, не то, что действие будет со- вершено в будущем, а то, что оно до настоящего времени в прошлом еще не совершилось, мы относим форму на -ђалах к формам прошедшего времени
100
По-своему трактуют форму на -ђалах в тувинском язы- ку тувиноведы. Так, А. А. Пальмбах и Ш. Ч. Сат счита ют ее двухаспектной формой, которая указывает на то, что действие в прошлом не совершилось, но ожидается его со- вершение в момент речи 101. Д. А. Монгуш, возражая им, считает форму времени на -ђалак в тувинском языке не двухаспектной, а одной из форм будущего времени, которая обозначает ожидаемое действие, отсюда и называет ее буду- щим ожидаемым 102. В «Грамматике тувинского языка» вре- мя, образуемое с помощью аффикса -калак, также преподано под названием будущего ожидаемого времени 103. А. П.
и Н. П. Дыренкова. Грамматика шорского языка. М.-Л., 1941, § 126.
* Н. П. Дыренкова. Грамматика хакасского языка. Аба- кан, 1948.
99 А. И. Инкижекова - Грекул. Причастия в хакасском языке. <<Академику В. А. Гордлевскому к его 75-летию». М., 1953, стр. 115.
100 В. Г. Карпов. Изъявительное наклонение в хакасском язы- ке. Кандидатская диссертация, 1955 год.
101 Тувинско-русский словарь. Под ред. А. А. Пальмбах. М., 1955, стр. 692; Ш. Ч. Сат. Причастие в тувинском языке. «Уч. зап. Тувинского научно-исслед. ин-та языка, литературы и истории», вып. ІІІ. Кызыл, 1959, стр. 79.
102 А. О. Монгуш. О временных формах в тувинском языке. «Уч. зап. Тувинского научно-исслед. ин-та, языка, литературы, исто- рии, выпуск VII. Кызыл, 1959, стр. 92.
103 Ф. Г. Исхаков, А. А. Пальмбах.
Грамматика тувин-
ского языка. Фонетика и морфология. М., 1961, стр. 391.
240