
Дульзон форму на -5алах в чулымском языке относит к формам прошедшего времени. «Прошедшее несовершенного действия образуется посредстом аффикса -Балах/-гелек (от основ на звонкий согласный), -калак/-келек (от основ на глухой согласный) и -а:лак, -э:лек (от основ на гласный). Токкӧләк Он не вылил еще, Ай фыккалак Луна еще не взошла 104
Таким образом, общепринятой интерпретации разби- раемой формы, ее значения в первую очередь, специали- стами пока еще не достигнуто.
§4. Точно так же нет достаточно ясного и общепринято- го мнения по вопросу об этимологии формы илик. Как видно из сделанного выше обзора, разбираемая форма в тех тюркских языках, в которых она встречается, вы- ступает в двух фонетических вариантах. В якутском языке эта форма всегда выступает в виде слова-частицы, хотя не имеющего отдельного самостоятельного употребления, но обладающего постоянным, неизменным фонетическим обликом: илик. Вступая в сочетание с деепричастием -а/-ыы, это слово-частица образует составную (аналитиче- скую) основу глагольного слова. Кини ону аа5а илик "Он это еще не прочитал. Аналогичный вид и употреб- ление она имеет в киргизском языке, где она также всту- пает в сочетание с деепричастием настоящего времени, с той только разницей по сравнению с якутским языком, что киргизский язык может допускать как раздельное, так и слитное (синтетическое) ее употребление с деепричастием: Көрө илик он еще не видел, келелек он еще не пришел.
В других же родственных языках (хакасском, алтай- ском, шорском, чулымском и тувинском) она, будучи присоединяемой непосредственно к основе глагола, под- вергается действию закона гармонии гласных и принимает различные фонетические варианты: -галак/-калак, -гелек/ -келек. С другой стороны, в последних языках, в отличие от якутского и киргизского, эта форма в аналауте принимает вид -г/-к. Мен аткалакпым Я еще не стрелял (шорский язык); Хүн унгелек Солнце еще не взошло (тувинский язык).
Выше мы приводили предположение А. Кастрена о том, что разбираемая форма произошла из соединения показа-
104 А. П. Дульзон. Лично-временные формы чулымско-тюркско- го глагола. Уч. зап. Хакасского научно-исслед. ин-та языка, ли- тературы и истории, вып. VIII. Абакан, 1960, стр. 121.
241