
теля прошедшего времени -ган/-кан с элементом -лак-лек: пар-га(н) лак > паргалак, кел-ге(н) -лек келгелек. Одна- ко, что представляет собой элемент-лак/-лек, А. Кастрен не объяснил. Авторы «Грамматики алтайского языка» сравнивали ее с монгольским прошедшим неоконченным причастием отрицательной формы. Многие исследователи (Инкижекова-Грекул, Пальмбах, Убрятова, Сат, Монгуш) рассматривают формы илик (елек и -гелек-келек, -галак 1-калак как причастные. Добытый нами материал по якут- скому языку позволяет согласиться с этим мнением.
За причастное происхождение форманта илик говорит прежде всего присущая причастным формам широта его синтаксических функций. В сочетании с деепричастием на -а/-ыы илик может употребляться в функции любого члена предложения. Так, он может употребляться в функции определения: Биэрбэппин, сааһын ситэ илик уолга саа туттарар сатаммат (АА ПУО 42) Не отдам, несовер- шеннолетнему (букв.: не достигшему возраста) мальчишке нельзя давать ружье; Колхозка киирэ илик ыаллар: «Сыыспыппыт, ылын» диэн эккирэтэр, көрдөһөр буолуох- тара (АС ДБХ 207) ⟪Люди, еще не вступившие в колхоз, станут бегать следом и просить: «Ошиблись мы, примите» (нас); Обонньор хайыһарынан халын хаардыын эриһэн, олохсуйан олорор сирдэриттэн тэйиччи, урут сылдьа илик сирдэригэр баран иһэр (ВП К 37) Старик, на лыжах с трудом преодолевая глубокий снег, идет поодаль от их обжитой местности в место, где они еще не бывали ранее.
В функции определения могут употребляться также производные от илик формы. Тумат омук диэн киһи үөрэбэ суох, сайда илигинээби омуга буолуохтаах (Арх. ЯФ СО АН СССР ИЯЛИ, Ф. 5, оп. 6, ед. хр. 77, стр. 29) Племя туматов это, видимо, племя тех времен, когда человек еще не научился грамоте и не получил развития.
С аффиксом принадлежности разбираемая аналитическая форма употребляется как подлежащее. Наука да арыйа илигэ өссө элбэх (АС ДЪХ 19) И наукой пока неоткрытого еще много; Орджоникидзевскайдаабы потреб-союз эргиэнин улэһиттэрэ бурдугу табатык ороскуоттаһын билинни кэм булгуччулаах көрдөбулэ буоларын ситэ өйдүү иликтэрэ көһүннэ (Кыым, 24, XI, 63) Выявилось еще неполное понимание торговыми работниками Орджони- кидзевского потребсоюза того, что правильное расходо- вание муки - непреложное требование сегодняшнего
242