
дня; Ону аныаха диэри истэ илигин дьэ сүрэ бэрт эбит (ХС, 1965, 6, 49) Оказывается, просто ужасна твоя неосведомленность об этом до сих пор (букв.: твое неуслы- шание этого до сих пор).
В функции подлежащего сочетание в составе деепричастия на -а/-ыы и илик употребляется только в определенных контекстах и в случае его субстантивации. Көнө иликтэр көннүлэр. Уурайа иликтэр уурайдылар Еще не исправившиеся исправились. Еще не угомонившиеся уго-
монились.
В языке также употребительны некоторые падежные формы от илик, которые в сочетании с тем же деепричасти- ем на -а/-ыы выполняют функции дополнения и обстоя-
тельств.
1) Форма винительного падежа простого и притяжательного склонения, выполняющая функции прямого и косвенного дополнений. Дьон куруутун дабаны кэлэ илиги, инникини билгэлии кэпсэтэр идэлээхтэр (ХС, 1962, 3, 35) Люди почти всегда имеют привычку говорить о еще не наступившем, предстоящем3; Ити кэнниттэн Алмазов чайдээбэккэ киирбитин, сарсыардаттан аһыы илигин умнан кэбиһэн баран, үлэлии олордо (АА КСХ 393) И после этого Алмазов, позабыв, что он пришел, не попив чаю, что он с утра еще не ел, продолжал сидеть и работать.
2) Формы дательного и исходного падежей, выполняю- щие обстоятельственные функции. Бэйи эрэ, итирэ-кутура иликкэ бии билсиэх буолбут билсиини тэрийиэххэ (ПО А ІІ 98). Погоди-ка, пока еще не опьянели, органи- зуем знакомство, о котором договорились (дательный падеж - обстоятельство времени); Өлөрө иликкэ
Киэлимэтээби күрүөтүн биэриэ суох буолбут Байбал Сэмэнэп (АА СК 409) Павел Семенов отказался уступить, пока его еще не убили, свой огороженный участок в местно- сти Келимэ (дательный падеж обстоятельство времени); Кэлэ илигиттэн дьаһалымсыйар (АФ ТА II 206) Еще не приехал, а командует (исходный падеж - обстоятель- ство образа действия).
§5. В якутском языке сочетание деепричастия на -а/-ыы и илик широко употребительно и в форме второго условного наклонения во всех трех лицах единственного и множе ственного числа, выполняющее в зависимости от контекста
как обстоятельственные, так и сказуемостные функции в условном периоде. «Бар» дии иликпинэ барыан суоба
243