
(ПО А II 123) Ты не пойдешь, пока я не скажу: «иди» (значение условия); Киэһэлик собус, сылдьыһыы бобулла илигинэ, Алмазов доборугар... барар (НЯ Т II 145) К вечеру, когда хождение (по улицам) еще не было запре- щено, Алмазов идет к своему другу (обстоятельство вре- мени3); Кимнээхтэргитин этэ иликкитинә, мин аны биир да тылы санарыам суоба (НЯ КУ 92) Пока Вы не ска- жете, кто вы такие, я теперь не скажу ни одного слова (сказуемое придаточного условного предложения); Уол колхоз председателэ Үчүгээйэн кинилэр тура иликтэринэ кэлбититтэн улаханнык кыбыһынна (АФ ТА І 301) Парень сильно смутился из-за того, что председатель колхоза Ючюгяев пришел, когда они еще не встали с постели (обстоятельство времени).
§ 6. При дополнительном же присоединении вспомогательного глагола буол-, стоящего в форме деепричастия на -ан, сочетание деепричастия на а/-ы и илик выступает уже в качестве обстоятельства причины или сказуемого придаточного предложения в составе сложноподчиненного предложения. Ол эрээри ол ыһыахтарга, сахалыы ырыа-тойук, билинни бириэмэбэ тэннээтэххэ, соччо сайда илик буолан, абыйа5а (ПК 3) Однако на тех ысахах якут- ской песни, поскольку она по сравнению с нынешним вре- менем еще не получила такого развития, было мало (обстоятельство причины); Сидоров иһэрин быра5а илик буолан, кэргэнэ арахсыбыт Так как (поскольку) Сидоров не бросил пить, жена его (от него) ушла (сказуемое при- чинного придаточного предложения).
§ 7. Наречная форма от сочетания деепричастия на -а/-ыы и илик служит в качестве обстоятельства образа действия. Бэйэ эрэ, добор, Бээй, ити хайдах-хайдах буол- ла? - Ордьѳох Аммаӡа буолбут түбэлтэни билиннэ диэри билэ иликтии ыйытта (ХС, 1963, 4, 19) Погоди-ка, друг Бэй, как это случилось? спросил Орджох, как будто бы он до сих пор еще не знает о происшествии, случившем- ся в Амге.
-
§ 8. Наконец, разбираемая форма, принимая личные аффиксы глагола, широко употребительна в языке в качестве сказуемого. Мин ааба иликпин 'Я (в настоящий момент) еще не читал; Уйбаан тура илик Иван (в на- стоящий момент) еще не встал.
В современном якутском языке встречаются случаи употребления формы в качестве самостоятельного сказуе-
244