
мого в одиночном виде. Это имеет место прежде всего в тех предложениях, в которых в качестве подлежащего выступают субстантивированные причастия на -ыах (как в пол- ном, так и стяженном вариантах) и на -ар. Биһиги дойдулуохпут илик или биһиги дойдулуурбут илик Срок нашего отъезда на родину еще не наступил (нам еще рано ехать на родину)'; Оболор туруохтара илик или оболор тураллара илик Еще не наступило время подъема детей (детям еще рано вставать); Хаар түһүөрэ (түһүө), түһэрэ илик Время снегопада еще не наступило (снегу еще рано выпасть); Эһиги билигин да кэргэннэниэххит илик или эһиги билигин дабаны кэргэннэнэргит илик Ваше время обзаведения семьей и сейчас еще не наступило (вам и теперь еще рано обзаводиться семьями.
Что форма илик в данном случае выступает в функции сказуемого, подтверждается тем, что ее можно заменить другими словами, сказуемостное употребление которых не подлежит сомнению. Сравните примеры: Хаар түһүөгэ (түһүө), түһэрэ ыраах (~илик); Хаар түһүөэ (түһүө), түһэрэ быдан (~илик); Хаар түһүөҙә (түһүө), түһэрэ быдан ыраах (~илик); Хаар түһүөэ (түһүө), түһэрэ эрдэ (~ илик).
-
Кэргэннэнэ иликпин... - Кэмэ-илик дуу, сөптөөх паара көстүбэт дуу? (СД МЭК 112). - Я еще не обза- велся семьей. - Еще пора не наступила, или нет подходя- щей пары??
э-.
Сказуемостная функция за формой илик сохраняется и в том случае, если она вступает в сочетание с формой прошедшего категорического времени от глагола Дьөксө эрдэ, биһиги киэһэ чэйбитин иһиэхпит илик этэ. Было рано, было еще рано пить вечерний чай. Абабыт үлэтиттэн кэлиэгэ (кэлиэ) илик этэ (Нашему) отцу было еще рано возвращаться с работы.
Сказуемостные функции формы илик в самостоятельном (одиночном) виде, на наш взгляд, прослеживаются в диалогической речи.
- Аһыы иликкин дуо? - Ты еще не ел? Илик-пин Еще нет; — Абан үлэтиттэн кэллэ дуо?

Илик.
- Твой отец пришел с работы? - Нет еще3; - Манныгы бары көрбүккүт дуо? - Мин иликпин. - Такое все вы видели? - Я еще нет.
Все вышеприведенное нами, кажется, дает основание говорить о большом сходстве формы илик с причастными
245