
формами и возможном ее причастном происхождении. Судя по фонетическому облику, значению и употреблению, Якутская форма илик, киргизская форма элек и соответ ственные Формы -галак-калак, -гелек-келек в других тюркских языках не только близки друг к другу ныне, но, вероятно, имеют общее происхождение. Правда, сейчас трудно определенно решить вопрос об этимологии форман- тов илик элек/калак. Этот вопрос требует специального изучения.
Относительно элемента -г/-к в форме -галак/-гелек, -калак/-келек тувинский языковед Ш. Ч. Сат высказал предположение, что он именного происхожения. Сат счи- тает его именным аффиксом -г, вступившим в сочетание со словом элек «рано», которое в свою очередь возникло от глагола элек + (элек) и впоследствии стянувшимся с ним в одну форму (келиг + элек еще не пришел, адыг + элек адыгелек адыгалак аткалак еще не стрелял
105
-
-
келигелек
-
-
келгелек
106
Д. А. Монгуш, в основном солидаризуясь с Ш. Ч. Са- том, в отличие от него становление аффикса -галак-калак, -гелек/-келек выводит от имени на -ги, т. е. этот процесс он представляет следующим образом: келги + элек - келг- ээлек келгелек он еще не пришел, он вот-вот придет Недостаточность сравнительного материала в целом изу- ченности этого вопроса позволяет пока с равным успехом разделять как предположение о более позднем наращении элемента г/к к форме элек, так и допустить обратное пред-
положение о возможном выпадении в якутском языке из первоначально полного варианта -гелек/-келек начального г/к, ибо утрата некоторых согласных звуков в анлаутной
позиции для якутского языка не является неожиданным
явлением (ср. тюркские сен, су и якутские эн, уу, эвен- кийские хуликтэ, хамчура и якутские улуктэ, эмчиирэ, в северных говорах якутского языка обуой заимствован- ное из русского языка слово сувой и др.).
-
§ 9. Итак, мы аналитическую форму, представляющую сочетание деепричастия на -а/-ыы и служебной частицы! илик рассматриваем в качестве формы наклонения несовер- шившегося действия. Эта форма в языке имеет самостоя- тельное и устоявшееся модальное значение констата-
105 Ш. Ч. Сат. Указ. соч., стр. 79. 106 Д. А. Монгуш. Указ. соч., стр. 90.
246
-