
цию говорящим лицом несовершенности действия. При этом мы воспринимаем его в одной отрицательной форме спряжения и в двух временных аспектах (настоящем и прошедшем времени).
2. Настоящее время наклонения
еще не совершившегося действия
§ 10. Настоящее время наклонения еще несовершившегося действия образуется посредством сочетания деепри частия на -а/-ыы от основного глагола с формой илик, принявшей аффиксы сказуемости.
Парадигма спряжения
Ед. число
1 л. мин + деепр. на -а/-ыы + илик-пин я еще не ... л
2 л. эн +
3 л. кини +
+ кин
+-
Мн. число
сты ... он...
1 л. биһиги + деепр. на -а/-ыы + илик-пит мы еще не
2 л. эһиги +
+ кит
вы
3 л. киниләр +
+ тәр
Сони
... ли
Значение настоящего времени наклонения неосуществленного действия состоит в квалификации действия как еще не совершившегося в момент речи. Притом оно не содержит обязательного оттенка ожидания совершения несовершенного действия (в (в каком-либо
отношении
к речи), как это отмечают исследователи других тюркских языков, и в которых, видимо, это имеет место. Балары эһигиттэн ураты кимиэхэ де көрдөрө иликпин (НЯ ТІ 201) Вот их (по контексту, копии телеграмм. Е.К.) никому, кроме вас, я еще не показывал. Здесь мы имеем простую констатацию в момент речи того, что говорящее лицо никому не показывало копии посланных телеграмм и никакого намека на то, что оно собирается или обязано показывать их кому-то в будущем, нет.
То же самое B предложении: Били биһигини хаайыахтарыттан ыла мин кинилэри көрсө иликпин (НЯ Т ІІ 413) Вот с тех самых пор, как нас арестовали,
247