
я с ними больше не встречался. Здесь также нет такого оттенка, что встреча с этими лицами ожидается в будущем.
То же и в других предложениях: Ол да буоллар кини бастын булчут аатын кимиэхэ да биэрэ илик (НЯ КУ 5) Тем не менее он никому еще не уступил звания лучшего охотника; Ол бу буолума! Эн миигин иитэ-аһата иликкин (АФ ТА ІІ 315) Слишком не привередничай! Ты меня еще не поил, не кормил; Булчуттар оболоро ураһаттан ураты тугу да урут көрө иликтәр (НЯ RY 120) KY "Дети охотников, кроме урасы, раньше ничего еще не видели; Эриттэн биир сылаас тылы истә илик, биирдэ үөрэ-көтө кэпсэппитин билэ илик (ПО А Ш 190) От мужа еще не
услышала ни одного теплого слова, не помнит ни одного приятного разговора.
Правда, может иметь место и такое употребление данной формы, когда из контекста с большей или меньшей определенностью может выясниться, что неосуществившееся до момента речи действие имеет потенцию осуществиться после него, т. е. в будущем. Истэ иликкин дуо? Революция буолбутун? (НЯ II Т 397) Ты разве еще не слышал? Что случилась революция? Т.е. это такая сног сшибательная новость, что о ней то лицо, к которому об- ращается говорящее, обязательно услышит в будущем.
Аналогичен пример: биһигини англичаннарга атыылаабыттар... Истә иликкин дуо? (НЯ Т 1 60) Нас продали англичанам. Разве ты еще не слышал? (т. е. если еще не слышал, то услышишь обязательно).
Однако такой оттенок, могущий иметь место в отдель-
ных контекстах, не меняет основного значения настоящего времени наклонения неосуществленного действия, а имен- но констатации несовершенности действия в момент речи.
3. Прошедшее время наклонения несовершившегося (неосуществленного) действия
§ 11. Прошедшее время наклонения неосуществленного действия образуется сочетанием его формы настоящего времени с формой прошедшего категорического времени от глагола з-. Оно выступает в двух вариантах: полном и стяженном. Последний распространяется на все три лица единственного и 3-е лицо множественного числа. Приведем парадигму спряжения полного варианта:
248