
Ед. число
1 л. мин + деепр. на -а/-ыы илик этим я не ...л еще в про- шлом (тогда, к тому времени)
2 л. эн +
3 л. кини +
+ этин ты ...
+ этэ 'OH...'
Мн. число
1 л. биһиги + деепр. на -а/-ым илик этибит мы еще не
...
ли (вообще в прошлом (тогда, к тому времени) 2 л. эһиги + » + этигит + вы
3 л. кинилэр +
+ этилэр они ...
>
Спряжение стяженного варианта
Ед. число
1 л. мин + деепр. на -а/-ыы + илигим 2 л. эн + то же + илигин
3 л. кини +
+ илигэ
Мн. число
3 л. кинилэр деепр. на -а/-ыы иликтэрэ
Прошедшее время наклонения неосуществленного действия служит для выражения несовершенности действия, имевшей место в прошлом (до момента речи). С одной стороны, эта несовершенность действия может обнаруживаться в момент совершения другого действия в прошлом. Мин кэлэрбэр эн тура илик эти к моему приходу ты Тогда еще не встал; Оксаналаах дьиэлэригэр кэлэн кииртэрэ ийэлэрэ утуйа илик этэ (СО ТА II 159) Когда Ок- сана и ее подруги зашли в дом их, мать в тот момент еще не спала. С другой стороны, несовершенность действия может иметь место вообще в прошлом. Ээ бу курдук илэ иирэр диэни билэ илик этим (ПО А II 122) Ой, такого явного сумасбродства я еще не видел; Урут кини дьиэтигэр сылдьа илигим (ДО К 12) Раньше в его доме я не бывал еще; Кини... төрүөбүттэн ыла хаһан дабаны маннык мааны танаһы танна илигэ (НЯ Т II 53). Он... сроду ни- когда еще не одевал такой нарядной одежды; Кинилэр баччаанна диэри биирдэ да «сэриилэстибит» диир курдук ытыалаһан көрө иликтэрэ (НЯ ТП 424) Они до сих пор ни разу не перестреливались так, чтобы можно было сказать «Мы воевали».
249