
ГЛАВА VIII
СОСЛАГАТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
107
§1. Сослагательное наклонение в якутском языке никем из исследователей не выделялось в виде самостоятельного наклонения и поэтому никем специально не описано. Правда, один из вариантов этого наклонения зафиксировал в своей грамматике Д. И. Хитров, признав его за будущее неопределенное время условного наклонения При анализе других грамматических форм существование же лательно-сослагательного наклонения в якутском языке в плане регистрации мимоходом подчеркнула Е. И. Уб- рятова 108. У остальных исследователей языка оно не на- ходит отражения.
Мы считаем возможным говорить о сослагательном на- клонении в якутском языке как самостоятельном накло- нении, поскольку оно имеет свои оформившиеся грам- матические показатели и поскольку последние служат для выражения определенных, закрепившихся за ними мо- дальных значений. Этими грамматическими показателями, формирующими данное наклонение, являются аналитиче- ские конструкции в составе причастий на -ыах, -ар и гла- гола э- в форме прошедшего категорического и прошед- шего результативного времени.
Основным модальным же значением, обозначаемым ими, является субъективное допущение говорящим лицом возможности или невозможности действия, мыслимого обычно в возможном прошлом или возможном будущем
-
1. Сослагательная форма на -ыах/-ыа этэ § 2. Первая основная форма сослагательного накло- нения образуется аналитической формой, состоящей из сочетания причастия на ах и формы прошедшего катего- рического времени от недостаточного глагола э-. Притом в одном случае спрягаемой частью сочетания является форма глагола з-, в другом основной глагол. В свою
-
очередь в первом случае при положительном спряжении
107 Д. Хитров. Краткая грамматика якутского языка, М.,
1858.
108 Е. И. Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка. М.- Л., 1950, стр. 283.
250