
основной глагол выступает в двух подвидах: полном и усеченном (-ыах и -ыа). Приводим парадигмы спряжения на примерах от основы бар-.
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин барыах этим, барыа этим, барыам эта бы
2 л. эн барыах этин, барыа этин, барыан этэ 3 л. кини барыах этэ, барыа этэ, барыа этэ
Мн. число
я пошел
ты..." Сон ...
1 л. биһиги барыах этибит, барыа этибит, барыахпыт этэ Мы пошли бы
2 л. эһиги барыах этигит, барыа этигит, барыаххыт этэ
вы
...
3 л. кинилэр барыах этилэр, барыа этилэр, барыахтара
...
этэ
они...
Примечание. А. Я. Уваровский в своих «Воспоминаниях» при спряжении с изменением вспомогательного глагола - в един- ственном числе допускал употребление основного глагола в полном виде Саха үөрэнэн дьикти сөбүүлээх сэптэри оноруоба этэ (У А 52) Якут, научившись, смог бы делать изумительные вещи; Бу маны барытын биирдии суруйдахха хас да халын кинигэ сурук тахсыаба этэ (У А 14) Если бы все это описать подробно, получилось бы несколько толстых книг өйүөбүт да, күүспүт да тиийиэтэ суоба этǝ (У А 37) Ни нашей провизии, ни наших сил не хватило бы.
3.
Трудно сказать, фиксировал ли Уваровский в данном случае употребительную в его время форму или априорно выводил (обра- зовывал) ее от самой основы причастия. Однако он не менее часто употреблял основной глагол в составе разбираемой аналитической формы и в стяженном виде, это нас заставляет строить косвенное предположение о том, что во время Уваровского были употреби- тельны обе приведенные формы. В современном же языке употреб- ление основного глагола в полном виде в единственном числе данного сочетания необычно, более того, вовсе не встречается.
§ 3. Отрицательное спряжение производится несколь- кими способами. Во-первых, оно производится от усечен- ного варианта основного глагола путем вставления между Ним и глаголом э- имени отрицания суох, в чистом или ос- ложненном аффиксом принадлежности виде, личные окон- чания принимает глагол 2-.
251