
В д. число
1 л. мин барыа суох (суоба) этим 2 л. эн барыа суох (суоба) этин 3 л. кини барыа суох (суова) этэ
Мн. число
Я не пошел бы
сты
Сон
...
1 л. биһиги барыа суох (суо5а) этибит мы не пошли бы 2 л. эһиги барыа суох (суо5а) этигим вы 3 л. кинилэр барыа суох (суо5а) этилэр
'они..."
При втором способе отрицательного спряжения лич- ные окончания принимает основной глагол, имя отрица- ния суох (суоба) и форма этэ остаются без изменения.
Ед. число
1 л. мин барыам суох (суо5а) этэ 2 л. эн барыан суох (суо5а) этэ 3 л. кини барыа суох (суоба) этэ
Мн. число
Я не пошел бы
ты
он..."
Мы не пошли бы
вы
1 л. биһиги барыахпыт суох (суоба) этэ 2 л. эһиги барыаххыт суох (суо5а) этэ 3 л. кинилэр барыахтара суох (суо5а) этэ 'они ...?
...
При третьем способе личные окончания принимает имя суох, а основной глагол (в данном случае выступающий в усеченном виде) и вспомогательный глагол этэ остаются
неизменными.
Ед. число
1 л. мин барыа суобум этэ 2 л. эн барыа суо5ун этэ 3 л. кини барыа суоба этэ
Мн. число
1 л. биһиги барыа суохпут этэ 2 л. эһиги барыа суоххут этэ 3 л. кинилэр барыа суохтара этг
"Я не пошел бы Сты
он ...
"Мы не пошли бы вы
они....
Наконец, оформление отрицания возможно через при- соединение аффикса отрицания непосредственно к основе глагола (барымыах этим, барымыах этин и т. д.), но оно в современном языке употребительно редко - лишь в особых оборотах речи.
252