
Наиболее обычным употреблением формы сослагательного наклонения на -ыах/-ыа этэ в якутском языке является ее употребление в составе условного периода. Сослагательная форма на -ыах/-ыа этэ в условном периоде составляет его вторую половину - протазис, представляющую главное предложение тогда как условная форма, выражающая условие, является аподозисом периода, представляющим придаточное предложение условия.
В этом случае придаточное условие может быть оформлено любыми средствами, выражающими условие.
1) Условной формой на -тар.
Эн саба баайым буоллар, бакар, мин уоруом суох этэ (АФ ТА ІІ 6) Если бы я был богат так, как ты, я, вероятно, не воровал бы; Саллаат буолар обом да суох, баара да буоллар, күн ыраахтаабыттан күрэтиэ суох этим (МД ТА 68) У меня и сына-то нет, могущего идти в солдаты, а если и был бы, я бы не упрятал его от государя-импера- тора (букв.: солнца-царя).
2) Условной формой на -тах. Оруос Баай кутун- сүрүн көтүттэххэ, отчут-масчыт олобо тупсуо этэ- (СО ТА 43) Если б уничтожить Оруос Бая (букв.: если заставить взлететь душу Оруос Бая), улучшилась бы жизнь трудящегося люда (букв.: жизнь косаря-дровосека); Наада тирээтэбинэ, мин кини оннугар тыыммын да биз- рэрбин кэрэйиэм суох этэ (ХС, 1963, 2, 46), Если приспи- чим нужда, я бы жизнь свою не пожалел отдать за него.
3) Формами 2-го и 3-го лица повелительного наклонения в условном значения. Арай Байбааскы хаар, күндү көмүһүн итигэстээн ылар буоллун, оччобо хайаан да хамначчыт дьонно ыһан биэриэх этэ (АФ ТА II 15), Вот если б Павлушка собрал драгоценное серебро снега, тогда он непременно раздал бы его беднякам3; "Арай итини, хапшы- тын кэннэ, хомуйан ылан куоракка тиэйэн таһаарар буол. Бэрт суостаахтык умайар чугас мас уонна арыы сирэ ыраастыйыа этэ (АА КСХ 399) Вот если его (ивняк) после подсыхания вывозить бы (букв.: вывози), были бы хорошо горящие близкие дрова и территория острова очистилась бы3; Холобур, эһиги оскуола оболоро, ол кур- дук сир таһаартаан, манна обуруот аһын арааһын, сибэкки эгэлгэтин олордор буолун... Дэлэлээх үчүгэй буоло этэ дуо (АА КСХ 399) К примеру, вот вы, школьники, рас- чистив таким образом площадь, садите здесь различней- шие овощи, цветы... Как удивительно хорошо было бы
253