
4) Сочетаниями причастий на быт и -ар + имени кићи, выступающими в данном случае в условном значении: Бүгүн театрга барбыт киһи абыраныах этэ Если бы сегодня пойти в театр, было бы замечательно; О, ону көрөр киһи олоруохпун олордум» диах этэ (АФ ТА II 54) О, если б увидеть это, можно было бы сказать: славно я пожил.
Во всех этих случаях первая часть условного периода, выступающая в форме условного наклонения и ее вариан- тов, выражает собой условие, предпосылку для возможного гипотетического с точки зрения говорящего лица действия, которое могло бы быть уже совершено в прошлом - до момента речи, а также может быть совершено в будущем после момента речи. Глагол-сказуемое, обозначающее это возможное быть осуществленным в прошлом или будущем действие при выполнении условия, заключенного в аподо- зисе периода, как раз и оформляется через сослагательное наклонение. При этом в зависимости от контекста, от ха- рактера условия или предпосылки глаголы сослагатель- ного наклонения могут носить как вполне реальный, так и совсем ирреальный характер.
§ 4. При всей своей широкой употребительности вы- ступление сослагательного наклонения в составе условно- го периода в современном якутском языке не может быть признано в качестве единственной формы функциониро- вания этого наклонения. Тем более, нельзя представлять дело таким образом, что оно составляет неотъемлемую и обязательную часть условного периода, без которой не- мыслимо существование последнего или, наоборот, пред- ставлять дело так, что причинная обусловленность состав- ляет неотъемлемый признак сослагательного наклоне-
ния.
Как показано выше, глаголы условного наклонения способны вступать в сочетание не только с глаголами со- слагательного, но и многих других наклонений. То же самое и сослагательная форма на -ыах/-ыа это в якутском языке может употребляться в других сочетаниях. Так, она может употребляться в составе сложноподчиненного предложения, составляя в одном случае главную, в другом придаточную его часть. Көнүллээбитин быһыытынан, мин мантан барыам этэ (СО 73) Поскольку ты разрешил, я бы ушёл отсюда); Барыаххар диэри бүтэрэн биэриэм этэ До твоего отъезда я бы смог закончить; Эт эрэ, больше-
254