
виктар тугу оноруоххут этэй? (МД ТА 144) Скажи-ка, что бы вы, большевики, сделали?"
Вышеприведенные примеры мы склонны рассматривать как сложноподчиненные предложения. Первые два из них имеют в своем составе причинное и временное придаточные, в которых сослагательная конструкция играет роль главных предложений. В третьем предложении она выступает в роли придаточного предложения (придаточного дополнительного). Она может употребляться в составе сложносочиненных предложений, составляя сказуемое одного из них: Ити ыстаайаба баар оккун Ньукулай обонньор ынаба күрүөһүлээн киирэн бары сиэбит, ол тобобун тарбыйахпы- тыгар сиэтиэхпит этэ (К ТА 114) Все твое сено, что было в стайке, съела корова старика Николая, туда пролезшая, этот остаток надо бы скормить нашему теленку; Киэһэрэн барда ээ, баран хомуйталыан этэ (К ТА 202) Стало ве- череть, надо бы сходить и пригнать скот.
Наконец, сослагательная форма на -ыах/-ыа этэ может употребляться и самостоятельно, представляя собою одно распространенное или нераспространенное предложение. Уопсай мунньах иннинэ Кокориновы иннин ылыаххыт этэ (АФ ТА II 276) До общего собрания надо было бы уломать Кокоринова; Ол эрээри кини бастакы түбэспит большевигын тырыта бысталаан өлөрөртөн туттунуо суох этэ (ЭЭ МЫ 4) Тем не менее он не воздержался бы от растерзания на части первого попавшего в его руки, больше- вика; Мин көрдөһүүбүн толоруон этэ дуо? (АА ПУО 97) Ты исполнил бы мою просьбу?
Иными словами, предположение, выраженное сосла- гательной конструкцией, не обязательно может быть обу- словленным реальной (нереальной) предпосылкой. Оно может быть и необусловленным, т. е. логически незави-
симым.
§ 5. Во временном отношении действия, выражаемые сослагательной формой на -ыах/-ыа этэ в составе условного периода, как сказано выше, могут восприниматься и в плане возможного прошедшего, и в плане возможного будущего времени (это легко определяется условиями контекста). В одном случае оформителем времени выступает вспомогательный глагол (э-), в другом - основной глагол сочетания. Вячка эбитэ буоллар, мин ама билиэм суо5а этэ дуо? (ЭЭ МЫ 34) Если бы это был Вячка, я разве не мог бы его узнать? Букатын суоба буоллар, былыр
255