
хантан ылан Парижтаабы выставкаба алмааһы ыытыахтар этэй? (НТ АТ 64) Если бы совсем не было, откуда бы в старину могли послать алмаз на Парижскую выставку??
В составе предложений других типов разбираемая аналитическая форма может иногда утрачивать значение сослагательности и приобретать некоторые другие модальные оттенки. Так, при передаче прошедших действий она приобретает модальный оттенок совета или мягкого осуждения, порицания за неправильно совершенные в прошлом действия. Итиннэ төрүт сыстыа суох этигит (АС ДБХ 177) Вам совсем не надо было связываться с этим (делом). Албаһаабыккын, бэйэн санаабын аһабастык этиэн этэ. Ты ошибся, тебе следовало открыто высказать свое мне- ние; Дьэ кырдыык, ыт өлүүтүгэр өлө сыспыккын, көрөн туран бу маннык дирин хаспакка киириэн суох этэ (ТС ЯС МБК 36) Действительно, ты чуть не погиб зазря, видя такое глубокое ущелье, тебе не надо было забираться
в него.
В приведенных предложениях формой сослагательно- сти выражены возможные в прошлом действия. И наоборот, в приводимых ниже предложениях передаются действия, возможные в будущем. Ол көмүстээх үрүйэбин, билигин бардаргын, булуо этин дуо (НЯ КУ149) Тот 30- лотоносный ручеек, если сейчас пойдешь, ты нашел бы?" Өрүс турарыгар тиийдэрбин дойдубар оройуонунан таһаарыахтар этэ (ВМ 82) Если бы я дожил до рекостава, повезли бы меня на родину через районный центр.
При выражении действий, возможных осуществиться в будущем, данная форма может:
1) Сохранять значение сослагательности: Маны колхоз бухгалтера, бука, бэрт түргэнник суоттуо этэ (АС КБ 32) Это бухгалтер колхоза, наверное, подсчитал бы очень быстро; Солуурчахпын минәһиги баайгыт анарыгар да биэриэм суох этэ (CO 50) Свой котелочек я не дал бы и за половину вашего богатства.
2) Носить оттенок пожеланий, мечтаний говорящего лица: Быйыл дьиэтигэр олорон, эһии лүөрэххэ барарга бэлэмнэниэх этэ (МД ТА 195) В этом году он посидел бы дома и подготовился бы для поступления на учебу в буду- щем году; Хокуукка курдук таныннаран баран, бэйэбин кытта илдьэ сылдьыам этэ (ХС, 1963, No 2, 83) Разнарядив как куклу, возил бы с собой.
256