
3) Носить модальный оттенок совета с мягким укором, увещевания со стороны говорящего лица: Онтон обонньор мунхатыгар барыан кэриэтэ ол холкуос тэриллэр мун- ньабар барыан этэ хата (К ТА 365) Чем идти на старикову неводьбу, ты бы шел лучше на учредительное собрание колхоза (на собрание, на котором будет организовываться колхоз); Бу өрүү массыынанан мабаһыыннары кэрийэр- гин аччата да түһүөн этэ (ДО 34) Тебе бы следовало не- много сократить эти постоянные разъезды на машине по магазинам.
4) Выражать побуждение к действию в форме просьбы или призыва со стороны говорящего лица: Обом, Тооромоһум, аһыах этин (АФ ТА II 57) Песик мой, Торомос, поел бы3; Чэ, уолаттар, аһаан-сиэн бараммыт, рациябытын Длэлэтэн көрүөхпүт этэ! (ХС, 1961, 4, 53) Ну, ребята, уавайте поедим да начнем налаживать нашу рацию.
2. Сослагательная форма на -ыах]-ыа эбит
§6. Вторая форма сослагательного наклонения в якут- ском языке образуется сочетанием причастия на -ыах/-ыа и спрягаемой формы эбит.
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин барыах, барыа эбиппин
2 л. эн барыах, барыа эбиккин 3 л. кини барыах, барыа эбит
Мн. число
1 л. биһиги барыах, барыа эбип-
num
2 л. эһиги барыах, барыа эбик-
кит
3 л. кинилэр барыах, барыа эби-
ттэр
бы
я, оказывается, пошел
сты ... он ...
"Мы, оказывается, пош-
ли бы
'BLI...
они ...,
Отрицательное спряжение данной формы сослагатель- ного наклонения, аналогично предыдущей, производится несколькими способами, которые суть:
1/1 9 Е. И. Коркина
257