
Ед. число
1 л. мин барыа суох (суођа) эбиппин
2 л. эн барыа суох (суо5а) эбик-
кин
3 л. кини барыа суох (суоба) эбит
II
оказывается, я не по шел бы
оказывается, ты не по-
шел бы
оказывается, он не по-
шел бы
1 л. мин барыам суох (суоба) эбит 2 л. эн барыан суох (суоба) эбит 3 л. кини барыа суох (соуба) эбит
III
1 л. мин барыа суо5ум әбит 2 л. эн барыа суобун эбит 3 л. кини барыа суо5а эбит
Мн. число
I
1 л. биһиги барыа суох (суоба) эбиппит
2 л. эһиги барыа суох (суоба)
эбиккит
шли бы
ли бы
оказывается, мы не по-
оказывается, вы не пош-
оказывается, они не по- шли бы
II
3 л. кинилэр барыа суох (суоба)
эбиттэр
1 л. биһиги барыахпыт суох (суоба) эбит 2 л. эһиги барыаххыт суох (суоба) әбит 3 л. кинилэр барыахтара суох (суова) эбит
III
1 л. биһиги барыа суохпут эбит 2 л. эһиги барыа суоххут эбит 3 л. кинилэр барыа суохтар эбит
Отрицательное спряжение данной формы сослагатель- ного наклонения возможно произвести и синтетическим путем - путем непосредственного принятия аффикса от-
258