
рицания причастием на -ыах (барымыах эбиппин, барымы- ах эбиккин, барымыах эбит и т. д.). Однако эта форма отри- цания употребительна в языке менее активно, чем осталь-
ные.
3. Употребление и значение формы на -ыах/-ыа эбит
§ 7. По своему употреблению данная форма сослага- тельного наклонения ничем не отличается от предыдущей формы. Наряду с преимущественным употреблением в со- ставе условного периода она может употребляться в со- ставе предложений и другого типа, а также самостоятель- но. По выражаемой модальной семантике же она имеет небольшое отличие от предыдущей формы. Это отличие состоит в том, что она при сохранении всех вышеописанных значений первой формы несет в себе дополнительный от- тенок перфективности, который вносится формой эбит - модальным словом CO значением оказывается, как установлено, т. е. если сослагательная форма на ыах/-ыа этэ служит для обозначения вообще потенциально-воз- можных действий в плане прошедшего или будущего вре- мени, то сослагательная форма на -ыах/-ыа эбит служит для выражения таких потенциальных действий, возмож- ность осуществления которых обнаруживается или осоз- нается говорящим лицом по определенным, наличествую- щим на момент речи, приметам.
В сказанном можно убедиться из нижеприводимых примеров: Атын күн эбитэ буоллар, доботторум суруктарыт- тан күлүөх эбиппин (НА СҮѳ 168) Был бы какой другой день, я бы, оказывается, посмеялся над письмом своих друзей; Тыый, эһэ баара буоллар, миинэ туһуө эбиккин (АФ ТА II 347) Тьфу-ка, ты, будь бы медведь, оказывается, ты прямо на него и сел бы3; Анардас ийэм тылынан сылдьыбытым буоллар, сүөһү аттыгар уктэниэ суох эбиппин (МД ТА 212) Если б я во всем слушалась только своей матери, я, оказывается, к скоту, близко не подошла бы. Разбираемой сослагательной формой может также передаваться:
1. Оттенок совета, наталкивания на совершение желательного или, наоборот, совета воздержаться от нежелательного действия со стороны говорящего лица. Көстүүмүн киртийэн эрэр. Ыраастатыа эбиккин (НА С 36) Костюм 10 Е. И. Коркина
259