
твой подгрязнился. Надо бы тебе его дать в чистку; Ваня, төһө да соготобун иһин, Асябытын боростуой соҕустук иитиэ эбиккит (ДО К 35) Ваня, хотя она у вас и единственная, но вашу Асю надо бы попроще воспитывать; Атыны да лахсыһыа эбиккит, кырдьаҕас, эрэйии-кыһалҕаны билбит дьон быһыытынан, аны тыл-өс буола сылдьыа (АС КС 29). Говорили бы о чем-нибудь другом, как подобает старым, познавшим жизнь людям, а то пойдут всякие разговоры.
2. Оттенок просьбы, пожелания к совершению действия. Мин дьиэбэр бара түһэн кэлиэ эбиппин (АА ПУО 167) Я бы сбегал домой ненадолго; Биир эмэ ырбаахы танаһа табаар оботун биэриэх эбиккин (К ТА 216) Дала бы ты мануфактурки хоть на одну рубаху.
3. Оттенок мягкого укора, выговора преимущественно по поводу нецелесообразности, с точки зрения говорящего лица, совершенных до момента речи действий. Маннык улахан суолга таһаарар буолан баранныт, бэрэстээтэли биитэр партору кытта кэпсэтиэ эбиккит (НА СҮѳ 137) Раз Вы решили вынести такое важное решение, Вам надо было переговорить или с председателем, или с парторгом3; Миичэкэ, эн овобут да туһугар уһаты-туора тыллаһыа суох эбиккин (АС КБ 19) Дмитрий, ты бы хоть ради на- шего ребенка лишнего не говорил бы; Итини бабас өйдөөхтүө да эбит (АА СК 247) «Это-то он должен был бы
понять.
ском
4. Сослагательная форма на -ар этэ
§ 8. Третья форма сослагательного наклонения в якут- языке образуется сочетанием причастия на -ap и вспомогательного глагола э-; в отличие от первых двух она имеет только один тип спряжения, при котором изме- няется вспомогательный глагол и неизменным остается причастие (исключение составляет одно третье лицо мно- жественного числа, которое допускает изменение и основ- ного глагола).
Положительная
Ед. число
1 л. мин барар этим я пошел бы
форма
2 л. эн барар этин
3 л. кини барар этэ
ты ... он ...>
260