
Мн. число
1 л. биһиги барар этибит 2 л. эһиги барар этигит 3 л. кинилэр барар этилар
"Мы пошли бы вы .... Сони ...
Отрицательная форма Ед. число
1 л. мин барбат этим 2 л. эн барбат этин 3 л. кини барбат этэ
Я не пошел бы
сты ... Сон
Мн. число
1 л. биһиги барбат этибит 2 л. эһиги барбат этигит 3 л. киниләр барбат әтиләр
"Мы не пошли бы
вы ...
Сони
§ 9. Как видно из таблицы, данный вариант сослага- тельного наклонения совпадает с формой прошедшего незаконченного времени (имперфекта) изъявительного на- клонения. Вернее в основе обоих их лежит одна общая фор- ма. Только в первом случае времяобразующим компонен- том сочетания является вспомогательный глагол з-, стоя- щий в форме прошедшего категорического времени, отсюда и значение прошедшего времени. Во втором же случае таковым выступает причастие на -ар, содержащее в себе значение настояще-будущего времени, осложняемое от- тенком сослагательности, которое создается при помощи
глагола -.
-
кон-
Таким образом, данная аналитическая форма струкция оказалась расчлененной на две отличных по значению самостоятельных формы того, какой из его компонентов выступает доминантой
по значению.
-
· в зависимости от
Примечание. Стяженная форма имперфекта не создает значения сослагательности, употребляясь только в собственном
своем значении.
§ 11. По своему значению и употреблению данная форма сослагательного наклонения значительно отличается от первых двух: она может употребляться только в составе условного периода и не может употребляться самостоятельно: она имеет оттенок сослагательности и не имеет остальных модальных оттенков, свойственных сослага-
261
10