
тельным формам на -ыах/-ыа этэ и -ыах/-ыа эбит. Ганна, ийэм көрөллөрө буоллар... төһө эрэ сө5өллөр этэ! (СД МЭК 77) Если бы Ганна и мать увидели это, как бы они удивились!? Оо, Сэдьук ону билэрэ буоллар, Уйбаанчаны төһө эрэ мөөр этэ? (НЯ КҮ 9) O, если бы это узнал Седюк, как бы он наругал Иванчу? Мин дьиэбэр баарым эбитэ буоллар, кини ити курдук быһыыламмат этэ "Если бы я был дома, он так бы не повел себя; Мин көмүс сымыытта- рым тыыннаахтара буоллар, төһө эрэ дьоллоохпун диир этим (НЯ Т 203) Если б были живы мои родненькие, как бы я себя считала счастливой".
§ 12. Третий вариант сослагательного наклонения является общетюркской формой, имеющей место в целом ряде других тюркских языков, тогда как первые два имеют место только в якутском языке.
ГЛАВА IX
ПРЕДПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ
§ 1. Предположительное наклонение в якутском языке впервые было отмечено Н. С. Григорьевым в его школьной грамматике якутского языка 105. Более углубленному раз- бору оно подверглось в работах Л. Н. Харитонова 110.
§ 2. Предположительное наклонение образуется от основы причастия на -тах, принявшей аффиксы принад-
лежности.
1. О причастии на -тах (-дык) в тюркских и якутском языках
§ 3. Причастие на -тах/-дык-дук имеется не во всех тюркских языках. Оно зарегистрировано в памятниках Древнетюркской письменности (орхоно-енисейской И уйгурской), в языках огузской группы и в якутском языке. § 4. В орхоно-енисейских памятниках причастие на
100 M. I. Kirgielejep.
1938, стр. 127.
Saqa thian kbramaatskata. M.,
110 Л. Н. Харитонов. Саха тылын грамматиката. Морфология, 1951, стр. 27; Современный якутский язык. Якутск, 1947, стр. 213.
262