
-дук, по Радлову, не выступает в качестве прилагательного и субстантивированного имени . В падежных формах оно служит для выражения отношения зависимого пред- ложения к главному 119. С. Е. Малов находит, что при- частие на -дук (и в положительном, и в отрицательном аспекте) в языке памятников употреблялось: 1) в каче- стве сказуемого придаточного предложения в составе слож- ноподчиненных предложений, чаще всего B сочетании с послелогом ӥсйп для, ради, вследствие, а также с мо- дально-вводным словом ärinc 'пожалуй, возможно, надо думать. Ol järkä bän, bilgä Toñuquq, tagürtük üčün saruy altun, örün kümüs, quz quduz, ägritäbi, a8u bun suz kälürti (СЕМ ПДП 64). Так как я, мудрый Тоньюкук, дошел (с войском) до этого города (букв: до этой земли), то он (народ) принес желтое золото, белое серебро, жен- щин и девиц, драгоценные попоны и (другие) сокровища в большом количестве (букв.: без границ). Білмадӱк ӱчӱн (јаблакыңын ӱчӱн ärim каӡан уча барды) (СЕМ ПДП: 31). Вследствие (твоего) непонимания (своего блага) и вследствие твоей низости мой дядя - каган уле- тел (т. е. умер). Анта кісрä інісі äчісін таг кылынмадук ӑрінч, облы канын таг кылынмадук äрінч білігсіз кабан олурмыс äрінч, јаблак кабан олурмыс äрінч, буйурукы јама білігсіз äрінч јаблак äрміс äрінч (СЕМ ПДІЇ 29) После того, так как младшие братья не были подобны в поступках старшим, а сыновья не были подобны отцам, то (сели на царство), надо думать, неразумные каганы, надо думать сели трусливые каганы и их «приказные» были также неразумны, были трусливы; 2) употреблялось в ка- честве определения. Бардук јірдä äдгуг ол äрінч (СЕМ ПДП 34) И в странах, куда ты ходил, вот что было для тебя хорошего. Турк будун illäðyk ilin ычкыну ыдмыс, кабаніадук кабанын jitypy ыдмыс (СЕМ ПДП 29). Тюрк- ский народ привел в расстройство свой (до того времени) существовавший племенной союз и навлек гибель на цар- ствовавшего (до того времени) кагана; 3) в падежных фор- мах (чаще местного падежа, реже винительного падежа) употреблялось в обстоятельственной функции. Кабым
111 Die altturkischen Inschriften der Mongolei von W. Radloff. Driette Lieferung, 1895, 420.
112 Die altturkischen Inschriften der Mongolei von Dr. W. Radloff, Neu Folge, 1897, 116.
263