
кабан учдукда, інім Ку ігін ji(ti јашда каты, он јашда) (СЕМ ПДП 31). По смерти моего отца-кагана мой млад- ший брат, Кюль-Тегин остался семи (?) лет (от роду): в десять лет. Мін ӧзім кабан олуртукыма jiр сају бармыш будун öly jily jadaӡын jаl анын јана kälti (СЕМ ПДП 31) Когда я сел на царство по всем странам бродивший народ, ослабевая и погибая, пеш и наг, пришел (к нам) обратно.
§ 5. То же самое В. М. Насилов в древнеуйгурских памятниках находит, что причастная форма на -дук/-дук, -тук-тук «выступает чаще всего в различных падежных формах и образует предикативные компоненты развитых членов предложения», «что встречаются определительные компоненты, выражающие атрибутивные признаки объекта действия», «можно наблюдать и полную субстантивацию глагольного имени на -дук/-дук, -тук-тук, а также, что глагольное имя на -дук/-дүк, -тук/-түк, употребляясь с послелогами, выражает различные обстоятельственные категории»
113
Таким образом, уже в древнетюркском языке причастие на -дук значительно отличалось от других причастных форм, в частности от форм на-аримым, прежде всего тем, что оно, как правило, не употреблялось в качестве личной спрягаемой формы глагола.
§ 6. В современном турецком языке форма на -dık, как установил А. Н. Кононов, употребляется в речи: 1) в «чи- стом», т. е. без наращивания других аффиксов виде; 2) с аф- фиксами принадлежности. В своем «чистом» виде форма на -dık представляет собой глагольное имя («причастие»), основное синтаксическое назначение которого состоит в выражении атрибутивно-предикативных отношений. В местном падеже она выражает обстоятельство времени и образа действия 14. Форма -dık, принявшая аффикс при- надлежности, как имя действия выступает во всех синтак- сических функциях, свойственных имени, т. е. в функциях сказуемого, подлежащего, определения, дополнения обстоятельств, в том числе и в функции главных членов предложения 115.
и
113 В. М. Насилов. Древнеуйгурский язык. М., 1963, стр. 53- 54.
114 А. Н. Кононов. Грамматика современного турецкого языка, М.- Л., 1956, стр. 439.
11 Там же стр. 440.
264