
Т. Дж. Дашчян находит, что в азербайджанском языке глагольные имена на -дыг выражают грамматические зна- чения, присущие глаголу, и значения, свойственные име- нам существительным. Как глаголы, они выражают зна чение времени, залога, аспекта, грамматического лица.
Подобно именам существительным, присоединяют аффиксы
принадлежности, склоняются, сочетаются с послелогами и служебными именами» 116. Но «будучи зависимой формой, глагольное имя самостоятельного значения времени не выражает и специального аффикса для выражения значе- ния времени не имеет. В языке за этой формой закреплено значение времени, которое протекает одновременно с дей- ствием управляющего глагола или же предшествует ему, т. е. имеет значение относительного настоящего или про- шедшего времени» 117. Грамматическое значение лица вы- ражается посредством аффиксов принадлежности (охуду- гум Мое чтение и что я читал). В современном азер- байджанском литературном языке представлены имени- тельный, дательный, винительный и исходный падежи глагольного имени на -дыг. Очень редко встречаются фор- Мы родительного и местного падежей 118.
-
...
Л. А. Покровская находит, что в «гагаузском языке причастие на -дык в «чистом» виде сохранилось только в отрицательной форме -мадык/-медик, которая «обозна- чает негативный признак предмета, лица, явления, имею- щий оттенок прошедшего времени» 119. Одновременно она считает, что из сочетания причастия на -дык с аффиксом принадлежности 3-го лица произошло вторичное причастие на -дыы, которое следует рассматривать в качестве поло- жительной формы причастия на -мадык, имеющий пассив- ное значение (алдыы «взятый», истедии «желанный») 120. Л. А. Покровская гагаузском языке также выделяет отглагольное имя на -дык со значениями: 1) имени суще- ствительного (типа русских желанный, возлюбленный,
116 Т. Дж. Дашчян. Глагольные имена на -дыг, ачаг, -маг и -ма в. современном азербайджанском литературном языке. Автореф. канд. дисс. Баку, 1962, стр. 8.
117 Там же, стр. 8, 9.
11 Там же, стр. 9.
19 Л. А. Покровская. Грамматика гагаузского языка. М., 1964, стр. 236.
120 Там же, стр. 237.
265