
пережитое) и 2) имени действия (типа русских хождение, лежание, чтение)
В современном якутском языке причастие на -тах в «чистом», безаффиксальном виде также почти не употребляется. Академиком О. Н. Бетлингком и профессором Л. Н. Харитоновым была зафиксирована всего одна основа этого причастия от глагола диǝ говорить диэтэх, способная выступать в роли определения: мин диэтэх киһи такой уж человек, как я, эһиги диэтэх дьон такие уж люди вы. Правда, причастие на -тах в качестве опреде- ления может употребляться в составе некоторых развер- нутых обстоятельств. Сайылыкка көстөх киэһэ алладыы сиэбиппит В вечер переезда на летник (в вечер, когда переехали на летник) мы ели оладьи3; Былааппын театрга сырыттах күн сүтэрбитим. Свой платок я потеряла в день хождения в театр (в день, когда ходила в театр); Сэттис кылааһы бүтэрдэхпит күн комсомолга киирбиппит (АФ ТА І 432) В день окончания седьмого класса мы вступили в комсомол.
Наконец, «чистая» основа причастия на -тах способна употребляться в сочетании с послелогами аайы, ахсын типа: бардах аайы при каждом уходе, в каждый раз, когда уходим3, кэллэх аайы при каждом приходе, в каждый раз, когда приходим3.
Примечание: Преобразование узкого гласного -у/-ы тюркского аффикса -дук/-дыг в широкий гласный а аффикса-тах в якутском языке объясняется известным соответствием широких тюркских гласных узким якутским и наоборот (ай- ый, канат кынат, но -ды -да, -дук-дыг/-тах).
-
§ 7. Склонение причастия на -тах в якутском языке по сравнению с другими причастными формами в значительной степени разрушено. В формальном плане можно гово- рить о пяти сохранившихся падежных формах этого при-
частия.
1) Форма дательного падежа, выполняющая в языке в основном роль условного инфинитива. Өлөөрү гыммыт киһи диэтэххэ олус эрчимнэээтик ынчыктыыр (АА СК 198) Для умирающего человека (если сказать, если принять во внимание, что умирающий человек) он стонет слишком энергично; От охсуута омос көрдөххө бииргэ дылы
121 Л. А. Покровская. Грамматика гагаузского языка. М., 1964, стр. 236.
266