
(АА СК 158) Косьба сена на первый взгляд (если смотреть в первый раз) кажется одинаковой (по приемам); Уруогу аахпатахха Дьыала сатаммат Если не прочитать уроков, дело не пойдет.
2) Частный падеж или пережиточная форма местного падежа притяжательного склонения, выступающая в качестве второй формы условного наклонения. Кыһаннахпына эн саҕа таннаа инибин (АФ ТА І 413) Если захочу, наверняка буду одеваться не хуже тебя"; Aaha бардаххына хоргутуом, хомойуом (ПО А II 116) Если проедешь мимо, обижусь, опечалюсь'; Оройуонунан кэллэхтэринэ, олус уһуохтара (АФ ТА І 27) Если приедут через районный центр, сильно задержатся.
3) Форма исходного падежа, выполняющая в основном обстоятельственные функции. «Арыылаахха» көстөхтөн ылата мин кинини көрсө иликпин Со времени переезда в <<Арылах» я с ним еще не встречался; Кыра обо эрдэххиттэн тонуу хаары кэспитин туох кэмнээх буолуобай? (АА СК 595) Мало ли набродился я по целинному снегу с самого детства; Тиэстэ бухатыыр табаарыстара таһаарбатахтарыттан бэккэ кыһыйан-абаран, мээлэ баран иһэн, биэс киһини көрсө түспүт (СО СО 11) Сильно раз- досадованный тем, что его не подняли (его) товарищи, богатырь Тесто, идя куда глаза глядят, встретил пятерых людей.
Однако исходный падеж положительной формы прича- стия на -тах за исключением глагола эр- в современном языке, как правильно заметила Е. И. Убрятова, становится все менее употребительным, часто заменяясь формой ис- ходного падежа причастия на -ыах. Так, из нижеприводи- Мых двух предложений «сайылыкка көһүөхтэн ыла мин кинини көрсө иликпин» и сайылыкка көстөхтэн ыла мин кинини көрсө иликпин» как более привычное и употре бительное в современном языке воспринимается первое.
Что касается более часто употребительной формы ис- ходного падежа причастия на -батах, то она в данном случае, судя по значению, скорее представляет отрица- тельную падежную форму широко употребительного в языке причастия на -быт, а не причастия на -тах.
4) Форма винительного падежа лично-притяжательного склонения, выступающая в синтаксическом плане в функции прямого дополнения. Мин огордохпун кор Посмо- три, как я сделал (посмотри мной сделанное)'; Туйаарыма
267