
Куо барахсаны былдьаан-талаан бараары бысталаан эрдэхтэрин көр эрэ (ПО А III 68) Посмотри-ка, как они изощряются, чтобы украсть-увезти прекрасную Туйаа- рыма Куо.
Возможно изменение в этом падеже и отрицательного причастия на -батах, представляющего в данном случае тоже склоняемую отрицательную форму причастия на -быт, а не причастия на -тах. Бүгүн эн үлэбэ тахсыба- таххын дьүүллүүллэр ⟪Сегодня обсуждают твой невыход на работу.
5) Форма пережиточно-сохраняющегося родительного падежа. Тэрэниэһинньиктээххэ хараҕа суох эмээхсин сурдьа Болот оҕонньор хонон олордоҕун киэһэ Коля эмиэ баар этэ (ЭЭ ТА 65) В вечер ночевки младшего брата слепой старухи старика Болота в семье трапезника (букв.: у трапезниковских) Коля тоже был3; Ити уруу буоллабын дьыл улахан сут, хоргуйуу буолла (АФ ТА І 189) В год этой свадьбы случились большой недород, голод3; Пхеҥьяҥҥа американецтар опернай театры үлтү рүттэхтэрин күнүгэр Пей Сю саа тутан охсуһа барбыт (АФ ТА І 189) В день разрушения американцами оперного театра в Пхеньяне Пей Сю пошел сражаться с оружием в руках. В синтаксическом отношении эта падежная форма служит в функции сказуемых придаточных предложений времени. При опущении основного глагола (это обычно имеет место в восклицательных предложениях) данная падежная фор- ма начинает выполнять функцию сказуемого самостоя- тельного предложения. Оо, үөрдэхпин, улахан баһыыба, Толя (АФ ТА І 59) Как я рад (как я обрадовался), большое спасибо, Толя; Ыччакабын даа, этим саластабын (ПО А 11 60) Брр, как сильно я продрог (букв.: как сильно про- брал меня мороз по коже!): Олорбучча олороот, бу үлүгэрдээх мүнна-танна тбүэстэхпитиэн! (К ТА 207) "После тихой жизни попали же (угораздило же нам по- пасть) в такие ужасные мучения-страдания!"
§ 8. Причастие на -тах, принявшее аффикс принадлежности, может выполнять в языке еще подлежащные функции, но такое его употребление носит довольно-ограниченный характер. Оно возможно только в восклицательно-эмоциональных предложениях... Киһи куйа- хата күүрүөх, кыырдаба тобо амырыынай! (ПО А II 54) Как зловеще его камлание, прямо волосы встают дыбом! Эрэйдээх бардађа эмискэччитин! (АФ ТА І 39)
268
Какой