
внезапной оказалась смерть бедняжки!? (Как быстро скон- чалась бедняжка!) Оокколорум тубустахтара дөбөнүн! (АА КСХ 221) Как быстро состоялось примирение моих Деточек (Как быстро помирились мои дорогие детишки!) Эттэбин эриэккэһин даа! (АС И 56) Как прекрасно ска- зал ты (букв.: как прекрасно сказанное тобою).
Причастие на -тах, присоединившее к себе аффикс принадлежности, также может одновременно выполнять роль сказуемого главного и роль подлежащего зависимого предложения в составе сложноподчиненного предложения типа: Алта уон сэттис хаарым уулуннава бу дии (АА КСХ 321) Вот и растаял мой 67-й снег3; Бу аан дойдуга төрээн-үөскээн олорон бүттэ5им бу (ПО А II 117) Вот и окончил я свою жизнь, родившись, расплодившись на этом свете; Көлөһүммүтүн быыһаатахпыт ити дии (АФ ТА І 18) Вот и спасли мы свой труд (вот и спасение нашего труда); Оттон ол сэриилэһэн бу былааһы ыллахтара ити дии (АА КСХ 65) Вот так, повоевав, они захватили эту власть.
Таким образом, по сравнению с другими тюркскими языками (турецким, азербайджанским, гагаузским), в ко- торых именные свойства причастия на -dık/-дыг проявля- ются более отчетливо, в якутском языке, эти свойства в причастни на -тах, наоборот, заметно ослаблены.
Особенность развития причастия на -тах в якутском языке состоит в том, что оно пошло в направлении боль- шего оглаголивания формы, чем это имеет место в дру- гих тюркских языках. Е. И. Убрятова не без основания считает причастие на -тах формой, имеющей тенденцию перейти в собственно-глагольную форму и легшей в основу двух глагольных наклонений в языке, в том числе разби- раемого предположительного наклонения.
2. Спряжение и значение предположительного наклонения
§ 9. Предположительное наклонение, видимо, надо считать одним из самых «молодых» наклонений в якутском языке. Процесс становления его в качестве самостоятель- ного наклонения можно считать завершающимся на гла- зах. Выполняемая им модально-семантическая нагрузка довольно еще разнообразна, неоднородна и далеко не
269