
укладывается в рамки одной предположительной модаль-
ности.
Спряжение предположительного наклонения нам пред- ставляется в следующем виде:
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин бар-даб-ым
2 л. эн бар-да5-ын 3 л. кини быр-да5-а
Мн. число
1 л. биһиги бар-дах-пыт 2 л. эһиги бар-дах-хыт
3 л. кинилэр Бар-дах-тара
Синтетической отрицательной формы это наклонение не имеет. В качестве ее отрицательной формы все более стабилизируется аналитическая форма в составе отрица- тельной формы на -табым и модального слова буолуо:
Ед. число
Мн. число
1 л. мин барбатабым буолуо биһиги барбатахпыт буолуо 2 л. эн барбатабын буолуо эһиги барбатаххыт буолуо 3 л. кини барбатађа буолуо кинилэр барбатахтара буолуо
§ 10. Особенность предположительного наклонения в якутском языке состоит в том, что оно в отличие от многих наклонений глагола не обладает одним постоянным временным значением. В зависимости от конкретных контекстных условий может выражать различные временные оттенки и значения. Прежде всего сама предположительная модальность, т. е. предположение говорящего лица об уже состоявшейся совершенности действия, локализует дей ствия этого наклонения в прошедшем времени. Чэ, хааллын, биирдэ итирдэ5им дии оттон (АА КСХ 137) Ну, хватит, выходит, один раз я опьянел (имею же право один раз опьянеть); Хайаан да Валя дьиибэрдэ5э (АФ ТА І 150) Это непременно Валя напроказила; Буруй- даама, кинилэр билбэккэ өлөрдөхтөрө дии! (ПО А ЇЇ 35) Не вини, они ведь (конечно) по незнанию убили; Ол-бу буолан кубулунума, булбуккун билэн бачча ыраах сиргэ кэллэхпит дии! (НЯ КУ 92) Не ломайся, не хитри, мы в такую даль приехали только потому, что узнали, что ты нашел (по контексту: золото); Ол аата күлүүспүтүн алдьаттахтара дии... Били окко киирдэххэ сиэниллиэ диэн уурбут мээккэ бурдукпутун мэлиттэхтэрэ (ЭЭ МЫ
270