
197) Это значит, они взломали наш замок... значит, при- береженную для сенокоса нашу муку унесли
Оттенок предположительности уже совершенных действий в подобных случаях часто усиливается дополнительным присоединением модального слова буолуо наверное, видимо, Тукаам, түргэнник бар, хойутаатабын буолуо (АФ ТА I 33) Иди быстрее, дружок, опоздал, наверное; Бука мунньабы буутайдыы кэллэбэ буолуо (ПО А ІІІ 256) Наверне, пришел собрание путать; Бе- лүүннү хаһыны бэйэбит биллэххит буолуо (АФ ТА 117) О сегодняшнем (случившемся сегодня ночью) заморозке вы уже и сами узнали, конечно; Бадаба кыыһы, кыыс тахсан барбытын оннук олуонатык сөбүлүүр харахпынан көрөн хааллавым буолуо (Кыым, 1, V, 64) Должно быть, я остался смотреть, на девушку, на ее выход своими влюбленными глазами довольно неприлично.
Как явствует из контекста, во всех приведенных при- мерах форма на -тах служит для обозначения действий, уже совершенных, уже состоявшихся к моменту речи.
§ 11. Наряду с этим в якутском языке имеет место употребление формы предположительного наклонения в значении, близком к значению прошедшего категориче- ского времени на да или даже совпадающем с ним, но только осложненном дополнительным эмоционально-мо-
дальным оттенком. Такое ее употребление особенно за- метно в фольклорных произведениях (олонхо, прежде всего), а также в языке якутских писателей старшего по- коления, а спорадически и в современном литературном языке.
Орто дойдуга обо төрөөммүн, аал уот баһын билбэтим. Эрэй диэни энэрдэстэвим, буруй диэни мужнастабым (ИП и РЯ 115) Родившись младенцем, не познал я на белом свете (букв.: в серединном мире), что значит быть главой уютной семьи (букв.: уютного очага). Со страданием спутничал ведь я, с мучениями боролся ведь я
Үс харыс үрдүүргэ дылы буолла, үс тутум үллэргэ дылы буолла. .. Ону көрөн баран ол дойду улуу удавана аймана түстэ5э, айдаарбытынан бардава (ПО А IV 297) На три пяди словно возвысился, на три корха словно раздулся... Увидев это, великая удаганка той страны сразу заволно- валась, зашумела, конечно;
Төһө-мө тоххору олорон баран, биир сарсыарда туран, Хаан Дьаргыстай доборугар, Өксөкүүлээх Бэккистэйгэ
271