
эттэвэ: - Доҕоор! бу биһиги баай мунун байдыбыт, тот мунун тоттубут, олох үтүөтүн олордубут» (ИАХ ОНЛЯ 164) Прожив довольно изрядное время, однажды утром Хан Джаргыстай другу Ексекюлях Бэкистэй сказал: <<Друг! Мы разбогатели и насытились предельно, прожили жизнь славную; Харытыана эрэйдээх, тэннэһиэ дуо, туран бэйэтин тэллэбин-суорбанын уонна эрин танаһын хомуйан ампаарга орон оноро табыстава (ПО А II 188) Бедняжка Харитина (что ей оставалось делать), встав и собрав свою постель и одежду мужа, вышла, конечно, в амбар стелить постель. Бу олордохпутуна, дьэ добоор, хайа эрэ диэккиттэн дьахтар кыланнаба (К ТА 248) Когда вот так сидели (что бы ты думал), дружище, с какой-то стороны вдруг женщина пронзительно воскрикнула ведь!" Эн дьоллоох-соргулаах сырыын туһугар, диэн дьиэлээх хотун хардары хоруйдаан, үрүүмкә көтөгөн тыл эттэвэ (ПО А ІІ 120) За твое счастливое, удачное путешествие, так хозяйка в ответ, подняв рюмку, тост произнесла (разумеется, конечно); Барсук ойон туран окорогы сиэн кэбистэ... Дьэ, уонна санаата нус буолан, иһигэр кулбэх- тээн баран, төнүргэс урдүгэр бүк түһэн, салбана-салбана утуйан буккураттаба (ПО А I 32) Барсук, вскочив, съел окорок. А затем, удовлетворенный, ухмыляясь про себя, свернувшись на пне клубком, облизываясь, заснул, засопел; Өндөйөн көрбүтэ, бэртээхэй кырса өлөөрү тэбиэ- Лэнэ сыттаба (Кыым, 18, Х, 66) Когда он приподнялся - в предсмертных судорогах лежит прекрасный песец.
В приведенных примерах форма на -тах совершенно не содержит оттенка предположительности. Наоборот, она несет оттенок явного утверждения совершенности действия до момента речи, т. е. здесь она, нам кажется, выполняет функцию прошедшего категорического времени на -та, правда, сопровождаясь при это в зависимости от контекста, различными дополнительными эмоционально- модальными оттенками. Последние, по нашим наблюдени- ям, могут быть достаточно большого диапазона, они могут отражать восхищение, восторг, удовлетворение, утвер- ждение, удивление, недовольство, досаду, возмущение говорящего лица по поводу совершенного действия.
Обиспользовании формы на -тах в аналогичных случаях в заместительной функции вместо формы прошедшего времени на -да косвенно свидетельствует и их смешанное, одновременное употребление в широких контекстах (см.
272