
первый, второй и последний из приведенных выше при- меров).
Обычно при таком употреблении форма на -тах сопровождается еще модальными словами уһу, ини. Сиһим Дэлби ыарыйдава үһү - эмээхсин айалаан туран сылабаар- га чох укта (АФ ТА І 352) И разболелась же (как разбо- лелась, ведь как разболелась) моя поясница, - старуха, охая, подошла и подбросила углей в самовар; Сатахха, кэлбитим кэннэ тойонум обонньор кытаанах үлэни үлэлэ- тэн өлөрдө5ө үhy (НН ТА 174) И, как назло, после моего приезда свекор одолел меня тяжелой работой ведь; Эмээхсин эргиллэ түһэн, сиэнэ соботобун көрөн уоскуйда. Киһини соһуттаба үћу! (АА КСХ 75) Старуха, обернув- шись назад и увидев, что внук один, успокоилась. Ну, и напугал же (вот ведь как напугал) меня!
Саманнык саталаах тыалы көрө, илигим, көрдөбум ини (ПО А IV 238) Такого сильного ветра я раньше еще не видывал, наконец, значит, (наконец вот) увидел. В данной функции форма на -тах, как и форма прошедшего категорического времени на -та, в качестве стилистического приема может употребляться и для обозначения предстоящих будущих действий или, точнее, для обозначения решимости, подтверждения согласия говорящего лица на совершение действия в скором будущем. Дьэ бардабыым, ойдобум! (СО ТА I 31) Значит, я пошел, поскакал (т. е. я пойду, поскачу, готов пойти, поскакать). Сравните предложение дьэ бардым, ойдум в таком же самом употреблении.
-
Описанная функция причастия на -тах дает нам возможность считать небезосновательной выдвинутую П. И. Кузнецовым гипотезу о том, что древнейшим значе- нием формы на -дык/-тах было, видимо, временное значе- ние 122. Приведенные примеры можно как раз расцени- вать как показатель реликтового сохранения первоначаль- ного свойства формы на -тах выражать конкретное времен- ное значение, значение прошедшего времени в частности.
Эта мысль находит определенное подтверждение в том, что в памятниках древнетюркской письменности мы обна- руживаем некоторые примеры, когда отрицательная форма причастия на -дук явно употребляется в качестве отрица-
121 Тюрко-монгольское языкознание и фольклористика. М., 1960, стр. 54.
273