
тельной формы прошедшего времени. Uluy äb örtänmiš, qatyna tägi qalmaduq, bökinä tägi qodm(ad)ug,- tir, anča bilinlär: jablaq ol (СЁМ ПДП 81). Большой дом, говорят сгорел. Не осталось даже основания. Не осталось даже забора (крыши?). Так знайте: это дурно!... Oylyn kišisin utuzmaduq jana toquzon boš qon utmyš (CЕМ ПДП 88) Своего сына и жену его он не проиграл, а даже выиграл еще свободных (?) девяносто баранов.
В. М. Насилов находит, что в древнеуйгурском языке встречаются примеры, когда причастие на -дук/-дук, -тук/ /тук употребляется в предикативной позиции, но приводит он примеры только на отрицательную форму этого прича- стия. Каны хан өчи қатун эшидин экун (икин) кэһип облына нэчэ антсар, нэн кигинч бирмэдук "Его отец-хан и его мать-госпожа, услышав, оба пришли, и сколько бы ни спрашивали сына, никакого ответа (он) не дал 123.
Судя по тому, что в памятниках мы обнаруживаем две Формы прошедшего времени (на-ты в положительном и отрицательном аспектах, на -мыш только в положительном аспекте спряжения) и судя по выражаемой ими семантике, форма -мадук уже в них стала употребляться в качестве отрицательной формы времени на -мыш. Это мы имеем и в современном якутском языке. Отрицательная форма прошедшего результативного первого и прошедшего по- вествовательного времен, в основе которых лежит прича- стие на -быт, образуется с помощью аффикса -батах (т. е. аффикса отрицательной формы причастия на -тах, а не аффикса отрицания причастия быт, какового в якут- ском языке нет, так же как и в древнетюркском языке). Ср.: бар-быт - бар-ба-тах, бар-быт-а - бар-ба-та5-а.
Аналогичное явление мы обнаруживаем и в гагауз- ском и туркменском языках. Л. А. Покровская, как мы уже указали выше, находит, что в гагаузском языке при- частие на -дык сохранилось в «чистом», т. е. первичном, виде только в отрицательной форме -мадык, -медик. Далее она устанавливает, что причастия на -мадык имеют очень сходные с причастием на -мыш грамматические значения. Вместо отрицательной формы причастия на -мыш, т. е. -мамыш Может употребляться причастие на -мадык. Кайнанмыш киреч гашеная известь, кайнанмадык киреч
113 В. М. Насилов. Указ. соч., стр. 55.
274