
негашеная известь 124. Э. Каджарова утверждает, что в современном туркменском литературном языке аффикс -мадык употребляется как отрицательная форма причастия на -ан: окан китабым прочитанная мною книга, окама- дык китабым не прочитанная мною книга? 125.
Таким образом, развитие причастия на -тах в якутском языке продолжило линию языка древнетюркских памят- ников, пошло так, что его отрицательная форма сегодня полностью отошла от него и воспринимается в качестве отрицательной формы причастия на -быт. В результате этой утраты синтетической отрицательной формы данного наклонения, как нам кажется, вызвана к жизни аналити- ческая форма отрицания его.
Нам кажется, что с этим обстоятельством надо связы- вать и изменение более древних функций и качеств формы, в частности разрушение и утрату его временной функции (выражение прошедшего времени, реликтовое проявление которого мы увидели выше) и приобретение новых функ- ций и свойств.
В качестве одной из таких функций можно отметить употребление формы предположительного наклонения в некоторых контекстах в значении, почти совпадающем со значением близкого будущего времени повелительного наклонения. Или его употребление для обозначения признания говорящим лицом очевидности, естественности совершения данного действия, согласия с ним, подтверждения необходимости этого действия. Улаханнынан дабаны, көссүөбү нэн да аны барыбытынаабар ордук буоллабын, онон эн бардабын! (СО 9) Ты ростом, и нра- вом своим лучше всех нас, поэтому ты иди (следует идти тебе); Кинини таллахпыт, кинини көрдөстөхпут! дэсиһэн, суугунаһан Тойон кыылы талан ыыппыттар (СО 16) Значит, изберем его, попросим его - загалдели все, затем избрали и послали Орла3; «Оо, дөбөннүк да утуйар киһи добор! дии санаата Ваня. - Мин хата, оргууй сыылан тураммын, обонньорго бардавым (АА КСХ 405) 0, как быстро он засыпает (букв.: какой быстро за-
194 Л. А. Покровская. Указ. соч., стр. 236, 237.
-
196 Э. Каджарова. Прошедшее время изъявительного накло- нения в письменных памятниках туркменского языка XVIII- ХІХ вв. Автореф. канд. дисс. Ашхабад, 1964.
275