
сыпающий человек) друг, — подумал Ваня. - Я лучше потихоньку поднимусь и пойду к старику.
Очень часто в этих случаях оттенок решимости или призыва к действию подчеркивается усилительной частицей дии. Чэ, гражданнар! Мунньахпытын мунньахтаатах- пыт дии (ПО АШ 210) Ну, что же, граждане! Начнем наше собрание (другого не остается); Эһиги миигин кырдьык өлөрүөххүгүн бабарар буоллаххытына куулга уган баран, ойбонно уктаххыт дии (СО 51) Если вы на самом деле хотите убить меня, так давайте затолкайте меня в куль и спустите в прорубь (это ведь так ясно, оче- видно); Кэлэн манна олор, табаарыскар көмөлөстөбүн дии (АФ ТА I 55) Подойди, присядь здесь, помоги своему товарищу (надо же помочь своему товарищу); Людочка, дьиэбэр төнүннэ5ин дии (ХС, 1964, 2, 90) Людочка, Вернись-ка ты домой (тебе следует вернуться мой).
до-
§ 12. В некоторых контекстах форма предположительного наклонения приобретает желательно-сослагательный оттенок. Такое употребление формы имеет место в эмоционально-экспрессивных восклицательных и вопросительных предложениях и обычнов сопровождении каких-либо модальных слов и частиц (саатар, бабас, дуу и др.). Бу барах- сан аты сааһым тухары ат гыннавым дуу! (ПО А II 127) Вот бы завладеть (как было бы хорошо завладеть) этой прекрас- ной лошадью на всю (мою) жизнь; Күтүр тыллаах буолан, кэпсээтэ5ин бабас дуу! (АА КСХ 391) "Болван, как имею- щий язык (обладающий даром речи) хоть бы рассказал3; Сатаатар, били Ирабыт кэлэн, хаһыат албан биэрдэ5э дуу! (АФ ТА І 86) Хоть бы та (наша) Ира пришла и га- зетку прочитала нам3; Биһиэхэ саатар ити күөл чиэппэрин саба күөллээх буоллахпыт дуу! (МД АЛ 107) Иметь бы нам озеро, хотя бы с четверть этого озера; Оо, кини | билигин тиийэн бабас кэллэ5э дуу! (НН ТА 174). О, хоть бы он сейчас пришел сюда!
§ 13. Глаголы предположительного наклонения могут пониматься в плане настоящего времени, если в составе конструкции или оборота имеется:
1) деепричастие на -ан: Көннөрү күүлэйдии баран истэбин дии (АФ ТА I 51) Значит, ты идешь просто гу- лять; Ийэтэ билигин улэтиттэн бүтән әрдә5ә (АС КБ 32) Мать (его) сейчас, наверное, кончает работу; Оттон кырдьыга, улахан баай-дуол Улахан Эбэ сис хайаларыгар
276