
сөнөн сытта5а (АФ ТА І 21) В самом-то деле большие богатства, надо полагать, лежат скрытыми в глубине гор Улахан Эбэ; Мин ус оболоохпун, онон балачча ыал буо лабын, ону бэйэбит бэркэ билэн олордоххут (АФ ТА І 115) У меня трое детей, так что имею порядочную семью, это вы сами знаете прекрасно (букв.: зная, сидите).
2) если в составе конструкции наличествует форма на -а/-ыы: Ытаабатах бэйэкэм, ытаахтыы олордобум (ПО А ІІІ 74) Никогда раньше не плакавшая, плача, значит, сижу я'; Ол аата, эн кулууптан кэлэ сырытта5ын? (ХС, 1964, 2, 47) Значит, ты из клуба ходишь?Ыллыыр оннугар ынчыктыы турдабым, ыманныыр оннугар ытыы сырытта- Бым (ПО А III 119) Вместо того чтобы петь, стеная стою; вместо того чтобы улыбаться, плача хожу ; Ол аата тугуй, саалана истэ5ин дуу? (ХС, 1964, 2, 50) Что же это охотиться, значит, ты идешь?"
Выражение значения настоящего времени в этих слу- чаях связано, видимо, с тем, что глагол предположитель- ного наклонения здесь вступает в сочетание с функцио- нально-служебными глаголами, выступающими в деепри- частной форме и выполняющими видовые функции (в ча- стности, характеризующими продолжающуюся в момент речи длительность действия);
3) этим же, видимо, объясняется и то, что видообразующие функционально-служебные глаголы на -тах могут выражать в некоторых контекстах значение настоящего времени и без вступления в сочетание с деепричастными формами основных глаголов. Ээ, оттон бу манна сылдьа үөрэммит сирбэр сырытта5ым дии (К ТА 96) Ну, что же, я вот и хожу здесь по привычным для меня местам3; Тыый, оттон от диэн онно, Балабаннаахха сытта5а дии (ХС, 1964, 2, 42) Что ты говоришь, вот там, именно в Балаган- нахе, наверное, и есть настоящая трава; Киһи омугун дьүһүнэ быһаарар диэтэ5ин дуу (ХС, 1964, I, 19) Разве ты думаешь, что облик национальности определяет чело-
века.
§ 14. Таким образом, хотя семантика формы на -тах, как видно из вышеприведенного описания, довольно раз- нообразна, но в ней достаточно четко улавливается ее основное модальное значение - значение предположения о совершении действия к моменту речи, и это позволяет нам рассматривать ее в качестве особого предположитель- ного наклонения глагола в якутском языке.
11
Е. И. Коркина
277