
В вопросительном аспекте глаголы предположитель- ного наклонения спрягаются не единообразно. Так вы- глядит их спряжение в вопросительной форме:
1 л. мин + вопр.
2 л. эн +
Ед. число слово + бар-дах-пын-ый
,
+ бар-дах-хын-ый
3 л. кини + »
>
+ бар-даба-й
Мн. число
1 л. биһиги + вопр. слово + бар-дах-пыт-ый
2 л. эһиги + >
3 л. кинилэр + »
> + бар-дах-хыт-ый + бар-дах-тара-й
Как видно из приведенной таблицы, 1-е и 2-е лицо единственного числа спрягаются иначе, чем все остальные лица единственного и множественного числа: последние образуются путем присоединения вопросительного аффик- са к основе причастия на -тах, осложненной аффиксом принадлежности. Что касается образования форм 1-го и 2-го лица единственного числа, то тут можно допускать следующие предположения:
1) что они образованы путем присоединения вопроси- тельного аффикса к основе причастия на -тах, ослож- ненной не аффиксом принадлежности, как в предыдущем случае, а аффиксом сказуемости (ср. бар-дах-пын-ый вместо ожидаемого бар-да5-ым-ый);
2) что они приняли свой современный вид в результате претерпевания некоторого фонетического преобразования, вызванного, скажем, стремлением к фонетической унифи- кации по схеме 1-го и 2-го лица множественного числа, т. е. произошла замена губно-губного сонанта м в на- шем примере бардабымый глухим согласным п, что соот- ветственно повлекло за собой переход увулярного 5 в заднеязычный х (бардабымый > бардахпыный);
3) что в основе вопросительной формы предположи- тельного наклонения в 1-м и 2-м лице единственного и мно- жественного чисел исторически лежит падежная форма (форма винительного падежа) причастия на -тах.
За возможность такого предположения может говорить тот факт, что современный якутский язык допускает и вто- рой вариант воспросительной формы глаголов предполо- жительного наклонения во множественном числе. Так,
278