
наравне с формой бардахпытый в том же самом значении, без никакого привнесения дополнительных оттенков, употребляется форма бардахпытыный, которая ясно рас- членяется на форму винительного падежа и аффикс во- проса.
Как бы то ни было, вопросительная форма глаголов предположительного наклонения в якутском языке относится к числу разноспрягаемых форм. Примеры на ее употребление: Мин ити икки кыһыл көмүстэрбин ханна бырабан барыахпын саға санара олордоххунуй? (ПО А ІІІ 174) Как ты можешь говорить о том, что я могу куда- то уехать, бросив вот этих своих дорогих детей? (букв.: свои два золотца?); Кырдьык дабаны, туобум хара со- ругар, бу айылаах куйааска хара буору хаһан сордоннох- пунуй? (НЯ С 63) В самом деле, за какие свои грехи, в такую жару я мучаюсь, копая землю?"; Бу туох үлүгэр- битигэр түбэстэхпитий? (ПО А II 72) В какую же эту беду мы попали?? Нохоо, бугүн эн туох буоллун? Боппу- руостаан хаалла5ай добор (АА КСХ 76) Парень, что сегодня с тобой случилось? Надоел своими вопроса- ми?.
§ 15. Вопросительная форма предположительного на- клонения в 1-м и 2-м лице обоих чисел имеет в языке параллельно-употребительный стяженный вариант. Образование такого стяжения фонетически возможно и объяснимо от обоих возможных исходных вариантов вопросительной формы (на наших примерах и от бардабымый, бардабыный и т. д. и от бардахпыный, бардаххыный и т. д.). Туох диэн эттений, Бүөтүкээ? (АФ ТА І 133) Что ты этим хочешь сказать, Петруха? Бачча киэһэ тобо бардамый? *К чему мне ходить так поздно?”; Дьонн утуттан тобо хаалла- нтый, барыстаххыт дии? Зачем вам отставать от своих, поезжайте с ними?.
§ 16. В некоторых контекстах вопросительное слово может опускаться, имея место в предшествующих предложениях или в какой-то степени подразумеваясь. В таких случаях вопросительный оттенок собственно-самой формой почти не выражается или выражается в весьма ослабленной степени. Семен киһи оонньоото ҕуна кыыһырдаҥай, доҕор, - диэтэ Хандараас (АФ ТА I 114) Друг, Се- мену незачем сердиться, когда человек шутит, - сказал Кондраш (Друг, зачем Семену сердиться, когда шутит человек, - сказал Кондраш).
279
11