
Полную вопросительную форму предположительного наклонения, образованную непосредственно от его основы, Мы встретили только в «Образцах народной литературы якутов», собранных И. А. Худяковым и изданных под редакцией Э. К. Пекарского: Туох буолла5ыный? (ИАХ ОНЛЯ 93) «Что с тобой случилось?? Эй, ол абааһы уола Ачыраман-Чачыраман тугун бэрдэ диэн санара турда- Быный? (ИАХ ОНЛЯ 110) Э, о каких достоинствах дья- волова сына Ачыраман-Чачыраман ты можешь говорить?? Хайа бэйэбинэн баран быыһаатавымый-абыраатабымый? (ИАХ ОНЛЯ 151) Какие же у меня возможности (силы), чтобы идти выручать - спасать?
В современном языке подобная полная форма не встре-
чается совсем.
§ 17. Выше мы отметили, что глаголы в форме предположительного наклонения, вступая в сочетание с послелогами и именами, могут выполнять обстоятельственные функции. В современном якутском языке особенно встре чаются случаи употребления таких сочетаний в функции обстоятельств времени и причины.
Обстоятельства времени: Мин хас хаамтабым ахсын бадылбахтыыр этим (ПО А П 35) При каждом шаге я, увязал; Рабфагы бүтэрэн табыстабым сайын Ньукуу- стаах Даайа сыбаайбалаабыттара (СД МЭК 44) В то лето, когда я приехал по окончании рабфака, Никуш с Даей сыграли свою свадьбу; Үлэлээтэхпит үһүс күнүгәр мин төбөм дэлби ыалдьыбыта (АФ ТА І 103) На третий день нашей работы у меня сильно разболелась голова ; Хол- бостохпут утаа эйиэхэ күнүүлээн, көхсүбүн тобулута сынньар этэ (АФ ТА I 393) В первые дни нашего сожитель- ства ревнуя к тебе, он сильно избивал меня (колотил меня в спину); Кинини кытта хас көрүстэхпит аайы кэриэтэ ити туһунан кэпсэтии күөрэйэн тахса турар буола- ра (ХС, 1964, 2, 23). Почти при каждой нашей встрече с ним всплывал разговор об этом.
При употреблении в роли обстоятельства причины форма на -тах, принявшая аффиксы принадлежности, обычно вступает в сочетание с деепричастием на -ан других глаголов, чаще всего связочного глагола буол- и некоторых других. Сохтө5ө буолан, киэр хайыһан баран, айабын анар илиитинэн саба сапсыйда (ПО А П 65) Представив- шись очень удивленным, он отвернулся и одной рукой при- крыл рот3; Уолбутун үөрэттэрэммит билинниттэн ыалбы-
280