
тыттан мөнүлүннэхпит диэхтээннэр, Арамааскы ойо- Бунуун пионер уолларын таһыйбыттар (АА КСХ 20) Подумав, что они уже оказались поруганными соседями из-за того, что выучили сына, Ромашка с женой вздули сына-пионера; Кардашевскай, соһуйдава аатыран, хааһын сүүһүн диэки өрө сыбайбыт (ХС, 1964, I, 19) Кардашевский, сделав вид, что удивился (в знак удивле- ния), приподнял кверху (букв.: в сторону лба) свои брови.
§ 18. В некоторых контекстах глаголы в форме предположительного наклонения вступают в сочетание с вспомогательным глаголом буол-, поставленным в форме 3-го лица единственного числа повелительного наклонения и служат традиционной формой выражения действий, представляющих благо- или злопожелания. Действия эти во временном плане, в зависимости от контекста, могут мыслиться как происшедшие до, так и предстоящие после момента речи. Аан дархан андабары, андабайдахпыт буоллун! (ПО А І 38) Пусть будет так, что мы поклялись величайшей (наиклятвенной) клятвой, или пусть мы по- клянемся величайшей (наиклятвенной) молитвой; Эһиги эппэтэххит, иәйәхсит эттэ5э буоллун! (ПО А II 47) Пусть будет так, что не вы, а сама богиня размноже- ния сказала это!
Это сочетание может иметь место и в таких контекстах, где значение пожеланий значительно стерто, заменяясь оттенком согласия (соглашения с кем-либо в чем-либо).
§ 19. Форма предположения от вспомогательного глагола буол- во всех лицах обоих чисел может сочетаться с формами настояще-будущего и прошедшего результативного первого времени изъявительного наклонения, осложняя их дополнительным модальным оттенком предположительности обычного, настояще-будущего, а также уже совершенного к моменту речи действия. Америка атыыһ ыттара халаабыттарыгар эһиги үөрэр буоллаххыт дии (АФ ТА I 179) Значит, вы радуетесь, что (нас) раз- грабили американские купцы; Оскуолаларыгар кыр- Дьабастары ытыктаан диэн үөрэтэр буоллахтара (АФ ТА 134) Значит (видимо), в школе их учат уважать старых3; Эһиги билбэт эбит буоллаххыт (АФ ТА I 115) Значит, вы не знаете. Эмиэ аккаастаабыт буоллахтара (АФ ТА І 96) Значит, они опять отказали3; Умнан эппэтэх буол- Лахтара (АС КБ 16) Значит, они позабыли и не сказали.
281