
Онон, айылаабын, иэс төлөстөхпүт буоллун (ХС, 1964, 1, 32) Таким образом, на худой конец, пусть будет так,
что мы расплатились с долгами.
В некоторых же контекстах форма предположения от глагола буол- в составе таких сочетаний выполняет роль усилительной частицы, примерно соответствующей русским ведь, же. Тыымпы күөлүм арбаа булунун түгэбэр, ыччат мастаах тумулум уһугар киэһэ аайы бур-бур буруо унаарыйан көстөр буоллађа (НН ТА 23) На западном углу (моего) лесного озера, на конце мыса с молодой древесной порослью каждый вечер тянет- ся ведь тонкой струйкой дымок. Бу уол киһи мөхтөрүнэ күлэр буоллађа Этот парень, когда его ругают, смеется ведь (таков его странный характер или привычка).
Аналогичное явление мы имеем при сочетании предположения от глагола буол- с формой будущего времени изъявительного наклонения, когда оно вносит в последнюю дополнительный модальный оттенок предположительного характера предстоящего будущего действия. Аккаастаан кәбиһиэби, ылымыабы - хоргутуохтара буолла5а (ХС, 1964, 2, 27) Отказаться бы, не взять - обидятся >; Үөрэниэм этэ гынан баран, оболор күлүү гыныахтара буол- лава (АА КСХ 10) Я бы поступил учиться, да ведь ре- бята будут (надо мной) смеяться.
Но наряду с этим, в отличие от предыдущих сочетаний, форма буолла5а может осложнять форму будущего времени изъявительного наклонения совершенно противоположным модальным оттенком - оттенком утверждения, уверенности (подчас абсолютной, категорической) в со вершении предстоящего действия. Дьэ бу киэһэ мин ки- нини сууйан-сотон көрүөм буоллађа (АА КСХ 770) А вот сегодня вечером я его прочищу (вот уж почищу его) как следует3; Оччо аһыйар буоллабына, кэнники харчынан Толуйан ылыа буолла5а дии (АА КСХ 366) Если столь дорога эта вещь, ведь он может ее выкупить потом день-
гами.
Наконец, разбираемое сочетание служит для выражения вынужденного с точки зрения говорящего лица согласия с чем-либо. Тамараны сыһытыаххар диэри быраатым аахха олоруом буоллађа (ДО К 53) Пока ты не укротишь Тамару, мне придется жить у своего брата; Үүрэр буоллаххытына барыам буоллава "Если гоните, уйду,
конечно.
282