
§ 20. Форма предположения от глагола буол- вступает в сочетание с различными именами, ведя себя при этом, как и в предыдущем случае, т. е., с одной стороны, внося оттенок предположения, с другой — оттенок утверждения. В данном случае как первый, так и второй оттенок относятся к характеристике с той или другой стороны того имени, с которым вступает в сочетание буолла5а, или действия, производимого лицом, выраженным этим именем и т. д.
Дуогабарбын, аны ыалдьан, толорбот киһи буоллаҕым... (ХС, 1964, 3, 113) Договор свой, из-за болезни, видимо, не выполню я (букв.: стану человеком, который не выполнит); Быыкаа диэн ити тапталлаах хос аата буоллава дуу (ХС, 1964, 2, 47). Малюсенький - это, видимо, его ласкательное прозвище?? Абам ыыппыт кәһиитэ бу буоллађа Посланный отцом гостинец, видимо, это и есть.
Сравните с приведенными примерами, содержащими в рассматриваемом сочетании оттенок предположения ни- жеследующие примеры, которыми выражаются уже оттенки прямого утверждения. Күн Баачыкабыт, танара обото буоллабын, онон... санаан сайабас буолуохтаах (ХС, 1964, 3, 125) Солнце - наш батюшка, ты ведь че- ловек божий (букв.: божье дитя), поэтому думы твои должны быть добрые; О, ама биһиги Сахабыт сирэ барахсан кытаанах дойду буолаахтаатава! (СО ТА I 466) Да, родная Якутиюшка, как бы то ни было, суровая страна Дьоло суох эрэйдээхтэр буоллахпыт (АА КСХ 48) Несчастливые же мы, бедняжки.
Таким образом, форма предположения от глагола буол- в современном якутском языке имеет тенденцию перейти в разряд модальных слов, имеющих самостоятельное лексическое значение - значение утверждения определенного факта, значение усиления, подчеркивания совершенности действия и т. п. Этим объясняется ее способность сочетаться и с глагольными формами повелительного, сослагательного наклонения, и со всеми деепричастными формами. Кини даҕаны кыһыйдын буоллаҕа (АА КСХ 84) А пусть и он подосадует3; Эн эмиэ бар буоллаба! Ну что ж, иди и ты тоже! Мин танныым буоллаба Дайте же и мне тоже одеться (почему и мне нельзя одеваться); Аны райком бастакы секретарыгар бэйэтигэр барыахха буолла5а дии (ХС, 1964, 2, 80) Ясно, что теперь надо идти к самому первому секретарю райкома; Тымныыта бэрт ээ. Сайын киириэн этэ буолла5а (АФ ТА І
283