
354) Слишком ведь холодно. Тебе следовало приехать летом; - Саға көстүүм ыллын дуо? - Ылан, ылан буол- лава дии! (АФ ТА І 283) Ты достал (купил) новый ко- стюм? - Достал, достал, конечно; - Аня ааба олорор дуу? - Ааба буолла5а дии. - Аня читает - сидит? - Конечно же, читает; - Киинээ бараары тиэтэйдин дуу? - Киинээ бараары буолла5а дии - В кино идти торопишься? - А как же, конечно, туда"; - Аһаат ыстанна дуо? - Ahаат буолла5а дии "Он ускакал сразу после еды? - Конечно, тут же сразу.
Во всех приведенных случаях, как это видно из приме- ров, слово буолла5а служит для усиления, утверждения, большего подчеркивания оттенка решимости: повеления, совета, пожелания к совершению будущего, совершающегося в момент речи, а также уже состоявшегося до момента речи действия. Поэтому его перевод на русский язык мы дали в этих случаях через усилительную частицу «же и служебное слово «ведь».
Усилительно-подчеркивающее, утвердительное значе- ние слова буоллађа, как видно из примеров, еще более подчеркивается его сочетанием с усилительными части- цами дии и да5аны (да).
§ 21. Якутский язык допускает сочетание формы предположения от глагола тур- в 3-м лице единственного числа с формой будущего времени изъявительного наклонения. В таком случае создается конструкция, по своему значению выражающая и подчеркивающая предстоящее впереди, ожидаемое действие. Төһө-эмэ бииргэ үлэлиэхпит турдаба (ХС, 1964, 1, 23) (Впереди) предстоит наша большая совместная (безусловно) работа или Ясно, нам предстоит большая совместная работа; Чэ, эмиэ уураах бөбө ылыллыа турдађа дии (ХС, 1964, 1, 72) Ну, опять предстоит (впереди) принятие большого количества по- становлений (разумеется): Уонна, хайа, куорат оскуолатыгар үөрэниэхтэрэ турда5а дии (АФ ТА I 39) Ну, затем им предстоит ведь учеба (учиться) в городской школе; Бары да өлүөхпүт-өһүөхпүт турдађа (ХС, 1964, 2, 148) И всем-то нам предстоит смерть-тление.
Турдава может сочетаться с именными формами, служа при этом средством для эмоционального усиления высказываемой мысли. Тугу да дакаастыан суоҕа. Хайа, билсэрим-көрсөрүм бөбөуруум-тарыым, атастарым-доҕот-торум элбэхтэрэ турдаҕа дии (ХС, 1964, I, 50) Ничего
284