
ты не докажешь. Не забудь принять во внимание, что у меня множество знакомых, родственников, друзей; Улуу революция норуот айар уоҕар биэрбит килбиэннээх далааһына турдаҕа дии (ХС, 1964, I, 8) Учтите (не за- будьте, примите во внимание) замечательный размах, вдохнутый великой революцией в творческие силы на-
рода.
ГЛАВАХ
К ВОПРОСУ О ДРУГИХ ФОРМАХ ГЛАГОЛЬНОГО НАКЛОНЕНИЯ В ЯКУТСКОМ ЯЗЫКЕ
1. О сочетании -аа ини
§1. Выше, в кратком обзоре истории изучения вопроса, мы упомянули, что Е. И. Убрятова высказалась за то, что сочетание модального слова ини с глагольной формой на -аа (типа бараа инибин (видимо, пойду, авось пойду, кэлээ Инигин наверное, придешь, видимо, придешь и т. д.), можно рассматривать как форму самостоятельного наклонения в якутском языке. При этом Е. И. Убрятова высказала предположение, что аффикс -аа, видимо, пред- ставляет собой древний причастный аффикс, заимствован- ный якутским языком из монгольского и засвидетельство- ванный в памятниках последнего фонетически в несколько ином виде, а именно: в виде аффикса -5а 126. Тем самым Е. И. Убрятова возразила С. В. Ястремскому, который форму на -аа (-ээ, -00, -06) считал формой шестого деепри- частия в якутском языке 127. Не отрицая эту, хорошо мо- тивированную гипотезу Е. И. Убрятовой, мы на основа- нии собранного нами материала все же воздерживаемся сочетание формы на -аас модальным словом ини рассма- тривать в качестве самостоятельного наклонения в якут- ском языке. Большая семантическая близость, более того, полная адекватность наводит нас на мысль о том, что
126 Е. И. Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка. М.- Л., 1950, стр. 284-285. 127 С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Ир- кутск, 1900, стр. 137.
285