
в лице формы на -аа мы можем иметь причастную форму на -ар, которая видоизменилась в первую в силу опреде- ленных фонетико-артикуляционных закономерностей язы- ка, проявившихся сначала на диалектной основе, а затем получивших распространение во всем языке.
Сочетание в составе формы на -аа (с ее фонетическими вариантами) и модального слова ини в современном литературном языке служит для обозначения действий, безусловно проецированных в план будущего, т. е. предстоящих к совершению после момента речи. В значении этих действий содержится осложненная оттенком сомнения модальность надежды, желания или более или менее определенной уверенности в совершении их. Хайдах эмэ гынан тыыннаах хаалаа инибит (К ТА 232) Авось, как- нибудь останемся живы; Танара көмөлөһөө ини (ПО А П 153) Авось, бог поможет; Обо барахсаны билигин, эһэ кус обогун тутарын курдук, тутаа инибин (К ТА 307) Вот теперь-то я с ним, голубчиком, расправлюсь, как медведь с утенком3. Оо, дьэ оттон хомуньуустар обургулар, батараактар обүргулар үрдүбүтүгэр чохчонноһоо инилэр, сирэйбитин-харахпытын тәпсәә иниләр! (ПО А ІІ 195) О вот теперь-то уж молодчики-коммунисты да батраки, вот попляшут на нас, вот потопчут нас (букв.: потопчут наши лица, глаза!) Эчи дьон да санатын уйумаа инибин (АФ ТА І 237) Где уже там, и людского осужде- ния-то я не вынесу; Хайа, бачча элбэх дьону боротокуол- луурга күмаабыгыт да тиийимээ ини (ДТ ТА 66) А что, у вас, пожалуй, и бумаги-то не хватит, чтобы запрото- колировать такое множество людей. Образование отрицания от формы на -аа, мы полагаем, явление позднего порядка, ставшее возможным в результате ее довольно широкой употребительности в языке.
Совершенно аналогичную, как нам кажется, семантическую нагрузку выполняет в якутском языке сочетание модального слова ини с причастием на -ар в тех контекстах, когда она употребляется для обозначения будущих действий. Миигин куоракка ынырыа буолуо да мин сотору эмээхсиммәр барар инибин (АА ПУ 309) Хотя он, может быть, и позовет меня в город, но я, наверное, скоро поеду к своей старухе; Ама да кини баайын иһин кыыһын бачча түүлээхтээх киһиэхэ биэрэр ини (НЯ К 10) Как бы он ни был богат, он, небось, отдаст свою дочь (в жёны) человеку, имеющему столь много пушнины3; Билбэтим ээ, субу сотору киирэр ини
286