
(К ТА 208) А право, не знаю, наверное, скоро (вот-вот) зайдет3; Оттон мантан антах аккаастаммат инигин? (АС КС 93) Ну, отныне-то ты уже не будешь отказываться? Биһиги былааспыт дьадағылары хоргутан өлөрбөт ини! (НЯ КҮ 116) Небось наша власть не позволит беднякам умереть от голода.
Во всех приведенных примерах без внесения какого-либо нарушения или смещения семантического значения, т. е. с полным его сохранением, причастную форму на -ар можно заменить формой на -аа, т. е. переоформить эти примеры следующим образом:
Миигин куоракка ынырыа буолуо да, мин сотору эмээхсиммэр бараа инибин, Ама да кини баайын иһин, кыыһын бачча түүлээхтээх киһиэхэ биэрээ ини. Билбэтим ээ, субу сотору киирээ ини. Оттон мантан антах аккаастанымаа инигин? Биһиги былааспыт дьадағылары хоргутан өлөрү- мээ ини!
Такую замену нельзя производить только в тех контекстах, когда причастная форма на -ар употребляется для обозначения действий, происходящих обычно, постоянно или в момент речи. Сокуону эйигиттэн бабас арыый ордук билэр инибин (АА СК 149) Законы, наверное, я знаю чуть получше тебя. Эн сатаан эрдэр инигин? (НЗ ҮС 145) Ты, наверное, умеешь грести? Оскуолабыт кэннигэр баар үрдүк, көнө тиити өйдүүр инигин? (АФ ТА І 432) Ты, наверное (небось), помнишь высокое стройное дерево, стоящее за нашей школой? Ээ бу киһи иһэ тыаһыыр ини (СО ТА II 72) Э, наверное, у этого человека, в животе урчит. Эн да миэхэ кыыһырбат инигин? (СД ТА 170) И ты, я надеюсь, не сердишься на меня? Эһиги сахалыы суругу билбэт да инигит (АА КСХ 33) Вы, наверное, якутскую-то грамоту и вовсе не знаете.
Это обстоятельство позволяет нам допустить, что форма на -аа первоначально могла возникнуть в отдельном говоре якутского языка с целью разграничения временного зна- чения причастия на -ар в составе разбираемого типа со- четания: сочетание -аа ини стало употребляться для вы- ражения предстоящих после момента речи, т. е. будущих действий, а сочетание -ар ини сохранилось для передачи действий, постоянных или происходящих в момент речи. Фонетически подобные изменения, т. е. замена в опреде- ленной позиции согласных звуков гласными с приобрете- нием последними долготы, принципиально возможны и имеют место в говорах якутского языка. Так, в Мом-
287