
ском районе ЯАССР, как мы уже указали выше, было за- фиксировано употребление носителями этого говора фор- Мы турдахпына в виде турдаабына. В Кытанахском наслеге Чурапчинского района, выходцем из которого явля- ется автор этих строк, слово билбэппин в случае сомнения в достоверности чего-либо произносится как билээппин, в случае еще большого сомнения как биллээппин. Оо, дьэ билээппин добор, итинниги тобо эрэ баччаанна диэри истибэтэбим ээ О, не знаю, друг, о подобном что-то я не слыхивал до сих пор.
Возникшее первоначально на диалектной основе явле- ние позже могло получить более широкое распростране- ние. Вот почему, как нам кажется, стало возможно па- раллельное употребление в одном и том же значении со- четаний в составе -ар ини (со значением будущего времени) с одной стороны и -аа ини - с другой.
При таком подходе к вопросу отпадает основание рассматривать сочетание типа -аа ини в качестве самостоятельного глагольного наклонения и, наоборот, возникает основание рассматривать его как обычное присоединение к причастной форме на -ар модального слова. Тем более что модальное слово ини в якутском языке способно присоединиться и к другим причастиям:
1) на -та: Ыраахтаабы суох буолла да, сокуона да сотулунна ини (АА СК 305) Раз царя не стало, то и законы его, наверное, утратили силу (букв.: вычеркнуты); До- Боор, эн билбэтин ини? (АА ПУ 50) Друг, мы, небось, не узнал?
2) на -быт: Силэпиэн «соруйан кэлбэтим» диэбит ини? Ксенофонт, конечно, сказал: «нарочно не пришел»; Хаһына биһиги оболорбутун босхо үөрэппэтэх ба5айыта ини (АА СК 87) Казна, поди, даром не станет учить наших детей.
3) на -быт + аффиксы принадлежности: Театрга урут сылдьыбытын ини? Ты в театре, конечно, бывал раньше? Эн тобо мин суруктарбар эппиэттээбэт буолбуккунуй? Ыалдьыбатавын ини? (СД ТА 179) Ты почему перестала отвечать на мои письма? Ведь не была больна?
4) на -ыах: Барыан ини, барымыан ини - ону күүтүөх- пут дуо? Пойдешь ли, не пойдешь ли - а мы будем ждать. Ыкка дылы ырыалаах буолуо ини! (АА ПУО 139) Подобно собаке, имеет ведь еще песню!
5) на -тах: Ээ оттон буоллађа ини ...(К ТА 277) Ну что ж, так и быть.
288