
6) на а + илик: Онтугар тугу да ыла илик инигин, (К ТА 211) За это, ты, наверное, еще ничего не получил? Так же модальное слово ини способно присоединиться и к вторичным причастиям (на -ардаах, -ыахтаах и др.) Более того, ини следует рассматривать как универсаль- ную модальную энклитику, способную присоединиться к любому слову: мас ини (дерево, видно; үчүгэй ини хороший, небось; баар ини есть, наверное; үс ини наверное, три и т. д.
Мы не находим оснований в сочетании -аа ини видеть форму самостоятельного наклонения в якутском языке.
2. О форме на -аахтаа
§ 2. Глагольную форму на -аахтаа мы не обнаруживаем в работах первых исследователей якутского языка. Так, ее нет в фундаментальной работе о якутском языке акад. О. Н. Бетлингка, специальном исследовании о якут- ском языке акад. В. В. Радлова, грамматике якутского языка Д. И. Хитрова. Ни одного примера на употребле- ние формы на -аахтаа не встречается и в первом литера- турном произведении на якутском языке - «Воспомина- ниях» А. Я. Уваровского.
Основываясь на этих фактах, исследователь мог бы допустить, что форма на -аахтаа отсутствовала в то время в языке и появилась в нем позднее. Однако дело обстояло, видимо, все же не так. В «Краткой грамматике якутского языка>> Д. И. Хитрова, изданной в 1858 г. (т. е. спустя всего семь лет после издания работы Бетлингка и воспо- минаний Уваровского), хотя в ней и не дается специаль- ного описания формы на -аахтаа, мы встречаем пример, оформленный с помощью аффикса -аахтаа. Керебиль юряхь басыттан джебярь исяхтибин бу. С вершины речки Керебиля вот я плетусь домой 128. Т.е. с большим осно- ванием можно допустить, что эта давно бытующая в языке форма могла в то время иметь неодинаковое употребление в разных его говорах, почему не могла быть зафиксиро- ванной даже в довольно больших по объему «Воспомина- ниях» А. Я. Уваровского.
128 Д. Хитров. Краткая грамматика якутского языка, М., 1858, стр. 135.
289