
Первое специальное описание этой формы мы находим у С. В. Ястремского, который, оговариваясь, что его вни- мание на аффикс -аахтаа обратил Э. К. Пекарский, в пер- вом издании своей «Грамматики» в разделе о видовых и залоговых формах глагола пишет: «Суффикс ахта (äzmã, бхто, ӧхтб), привнося в понятие оттенок презрительности, но также и сожаления, нежности, образует обширный класс производных глаголов, которые можно назвать
уничижительными или ласкательными (deminativa): асахта есть помаленечку, ісāzmã пить потихоньку, тусахта "падать помаленечку, сытахта полеживать 199 После этого она оказалась помещенной во все учебные грамматики по якутскому языку. В учебниках А. А. Ива- нова-Кюнда «Наша речь» и «Якутский язык» она была пре- подана в качестве одной из семи глагольных форм в якут- ском языке под названием атаахтатар сана (ласкатель- ное слово) и атаахтатар туохтуур (ласкательный глагол) 1. То же самое мы имеем в учебниках Н. Н. Пав- лова и Н. С. Григорьева 133
130
В отличие от названных авторов Л. Н. Харитонов в своем учебнике видовые формы якутского глагола отде- лил от его залоговых форм, и к числу первых (т. е. видов) отнес форму на -аахтаа 134. В вузовском пособии «Совре- менный якутский язык» Л. Н. Харитонов рассматривает формы нааахтаа (-ээхтээ, -оохтоо, өөх) в числе аффиксиальных форм глагольного вида под названием уменьшительных глаголов 135. Однако в своей специальной монографии о видовых формах якутского глагола Л. Н. Ха- ритонов форму на -аахтаа не показывает как видо- вую, т. е. он ее здесь выключил из числа видов. Эта форма не находит места и в его монографии о залогах якутского
глагола.
119 С. В. Ястремский. Указ. соч., стр. 146.
130 Kynde (æ. æ. Ujbanљр). Bihigi tolbst. M., 1925, стр. 40-41. Кynde (Ujbanьар е. е.). Saqa tola. Кaramaatska uonna baraap- sajbok surujuu. Çokuuskaj, 1934, стр. 67.
132 Nj. Nj. Ba a bьla p. Saqa tыlыn kьramaatьkata. Benietike, mor- poluoguja. Çokuuskaj, 1935, стр. 70.
133 M. I. Kirgielejep. Saqa tulan karamaatskata. M., 1938, стр. 110.
134 Л. Н. Харитонов. Саха тылын грамматиката. Морфология, ѴІ кылааска үөрэнэр кинигэ. Якутскай, 1951, стр. 35-38. 195 Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык. Якутск, 1947, стр. 181, 183, 184.
290