
Естествен вопрос: что это за форма, не является ли она одним из наклонений глагола в якутском языке? На это Мы склонны ответить отрицательно, хотя по своему грам- матическому оформлению и основному оттенку выражае- мой семантики форма на -аахтаа действительно близка к наклонению. Основным оттенком, передаваемым ею, является модально-эмоциональный оттенок ласки, жало- сти, сожаления, исходящий от говорящего лица. Соботобун иһээхтиир эбит (АФ ТА І 50) Оказывается, он, бедняга, один идет; Кэбис, тоойуом, сүрәбим билээх- миир. Киһи буолбат киһи сытаахтыыбын (НС КУ 36) Нет, дружочек, чует (букв.: знает), мое бедное сердце. Лежу я, бедный, — не жилец на этом свете; Олус да кырдьаахтаабыккын (АФ ТА І 392) Как же ты, беднень- кий, сильно постарел!
Второстепенным оттенком данной формы является то, что она в некоторых контекстах может передавать оттенки, досады, иронии, презрения, гнева и др. чувств по поводу совершаемого в момент речи или после него, а также уже совершенного до момента речи действия. Киһи гынан абыраабыккынан өннөн биэрээхтиигин (АФ ТА І 436) Ну и любишь же ты бахвалиться тем, что сделал чело- веком (оттенок досады); Уонна «эн бэккин» диэн элэктээн эбинээхтиир буоллабын... Кырдьыга да мин бэппинэн, эн эрэйдээх, анала, акаары киһи, бу мас балабаны, ити абыйах сүөһүнү бас билэн олороохтуугун буолбат үһү дуо? (АА СК 232) Еще ты смеешь дразниться: «ты хороша!» А разве не благодаря тому, что я хороша, ты, ничтожество, разиня и дурак, не живешь владельцем этой деревянной юрты, этого небольшого количества скота? (оттенок презрения, смешанного со злостью); Хамнаһы бабас аахсаахтыы түһээхтиибин (ВП К 90) Зарплатишку- то я зарабатываю неплохо (оттенок хвастовства с иро- нией);
Оо, дьэ эмиэ кэлээхтээтэ (АФ ТА І 377) О, опять ведь он пришел (оттенок досады с иронией).
Кроме того, Л. Н. Харитонов находит, что «уменьши- тельная форма глагола» по отношению к действию выражает его уменьшение или ослабление» 136. Однако такой оттенок за этой формой нами не усматривается, она не никаких изменений в характер течения самого
вносит
136 Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык, стр. 183.
291