
действия, т. е. она не носит видового оттенка, почему, видимо, Л. Н. Харитонов в своей специальной работе о глагольных видах не включил ее в число глагола. Она не имеет и залогового значения. Таким образом, по основной модально-семантической нагрузке форму на -аахтаа можно было бы рассматривать в качестве самостоятель-
ного наклонения глагола.
Но мы воздерживаемся делать это. Дело в том, что форма на -аахтаа стоит особняком от всех наклонений якутского глагола, она как бы стоит над всеми ними. Так, от нее можно образовать формы всех залогов с тем же модально-эмоциональным значением ласки, жалости, сожаления и т. д. Бүгүн Уйбаан убайын кытта от тиэйиһээхтээтэ (тиэйсээхтээтэ) Сегодня Иван (родненький) вместе со старшим братом сена повозил (совместно-взаимный за- лог); Тоойуом, эккин буһараахтаа, күн ырааппыт Дру- жочек, ставь вариться мясо, времени уже много (побу- дительный залог); Киһибит дьонун тылын ылынаахтаабыт Он (бедненький) согласился с мнением своих (возвратный залог); Сыарбатын быатыгар иилиллээхтээбит Он (бед- ный) зацепился за ремни своих саней (страдательный залог).
С помощью аффикса -аахтаа от любой глагольной основы можно образовать любую видовую форму глагола. Баран барытын хомуйталаахтаабыт Он (бедняжка) пошел и все собрал'; Үөрүүтүттэн өрүтэ ойуоккалахтаабыт Он (родненький) от радости попрыгал даже (вид много- кратного действия); Хаампалаахтаа Пошагивай (сер- дечный) быстрее (вид ускоренного действия) и т. д.
С помощью аффикса -аахтаа образуются все, присущие изъявительному наклонению, временные формы: 1) бараахтыыр (настоящее-будущее); 2) бараахтыа5а или ба- раахтыа (будущее), 3) бараахтаата (недавнопрошедшее, категорическое); 4) бараахтаабыта (прошедшее повество- вательное), 5) бараахтаабыт (прошедшее результативное первое); 6) бараахтаан турар (прошедшее результативное второе); 7) бараахтыыр этэ или бараахтыыра (прошедшее незаконченное, имперфект); 8) бараахтаабыттаахпын; бараахтаан турардаахпын (прошедшее эпизодическое); 9) бараахтаабыт этэ (давнопрошедшее); 10) бараахтаабыттаах этим, бараахтаан турардаах этим (давнопрошедшее эпизодическое).
С помощью аффикса -аахтаа от любой глагольной основы можно образовать все другие наклонения якут-
292