
ского глагола, приобретающие при этом указанные выше Дополнительные модально-эмоциональные оттенки: бараахтаатарбын, бараахтаатахпына (условное наклонение); бараахтыыһыбын бараахтыыһыкпын (утвердительное на- клонение); бараахтаайабын бараахтаайыкпын (возмож-
ное
наклонение); бараахтааччыбын/бараахтааччыкпын (наклонение обычности), бараахтыырдаахпын бараахтыахтаахпын (долженствовательное наклонение); бараахтыа/бараахтыах этим, бараахтыыр этим (сослагательное наклонение), бараахтаатабым (предположительное на- клонение); бараахтаа, бараахтаар, бараахтыахтыбын (повелительное наклонение); бараахтыы иликпин (накло- нение несовершенного действия).
Это свойство формы на -аахтаа особенно примечатель- но, ибо в якутском языке невозможно образование гла- гольных наклонений от других. Так, например, от формы долженствовательного наклонения на -ыахтаах нельзя образовать форму условного наклонения на -тар или -табына и наоборот.
От формы на -аахтаа возможно образование всех деепричастных и причастных форм: бараахтаат төнүннэ Сон (бедненький) вернулся почти тут же, как ушел. Аһаахтаары чоболуннуу олорор Он (бедненький) сидит, поблескивает глазами в ожидании еды; Оболору кытта оонньоохтуу олорор Он (родненький) сидит играет с детьми; Салгалаан тиийээхтээн иэдьэгэй уутун истэ (ПО А І 142) Подойдя дрожащей походкой, он попил творожной воды;
Бассабыык баартыйа бараахтыыр суолунан. По дороге, которой идет партия большевиков; Кырдьаахтаабыт киһи Состарившийся человек; Үөрэнээхтиэх о5о Способный весьма хорошо учиться ребенок; Сайылыкка көһөөхтөөтөх күн саламаат сиэбиппит. В день переезда на летник мы ели саламат.
Возможны все падежные формы причастий, образован- ных с помощью аффикса -аахтаа. Туох билиэй, хайдах сылдьаахтыылларын (К ТА 234) Кто знает, как они (бедные) живут3; Обом сүктэн бараахтыырыгар маннык күн буолбута в день свадьбы моей бедной дочери был такой день; Бабараан тахсан бараахтыырын кытта... (АФ ТА ІІ 268) Как только вышел (бедный) Бабаран... Бу барыта обом ыалдьаахтаабытыттан табыста Все это получилось из-за болезни моего дорогого ребеночка;
293