
Таах олоруохтаахтаабар сапта хат эрэ «Чем зря сидеть, посучи-ка, голубушка, нитки.
Возможны наречные образования от глагольных основ, образованных с помощью аффикса на -аахтаа. Сотору бараахтыырдыы тутунна ⟪Он повел себя так, словно он скоро едет; Сааскы хаар ууллаахтыырыныы уостан хаалла Подобно тому как быстро тает, весенний снег быстро опал.
Из всего вышеизложенного, нам кажется, следует аф- фикс -аахтаа рассматривать не как наклонение обра- зующий, а как словообразовательный глагольный аффикс, который привносит в глагольную основу дополнительный модально-эмоциональный оттенок ласки, жалости, сожа- ления и др. Отношение аффикса -аахтаа к глагольной основе такое же, как отношение уменьшительного аффикса существительного -чаан к именной основе (ср., например,
you
уолчаан, бар бараахтаа), т. е. в форме на -аахтаа Мы имеем универсальную вторичную глагольную основу с модально-эмоциональным значением, придающим субъ- екту действия ласкательно-уменьшительное значение.
Из-за указанных особенностей данной глагольной формы мы воздержались от включения ее в систему форм
наклонения глагола.