ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
ИЗЪЯВИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ

Одной из основных форм наклонения глагола в якут- ском языке является форма изъявительного наклонения.

Особенность этого наклонения в якутском языке, как и в других тюркских языках, состоит в том, что оно в отличие от других наклонений не имеет специальных грамматических показателей аффиксов наклонения. Видимо, этим обстоятельством в значительной мере объясняется возникновение споров относительно того, следует или не следует признавать формы изъявительного наклонения в качестве форм самостоятельного наклонения.
Действительно, с этой стороны изъявительное наклонение выглядит как немаркированная, слабо дифференцированная единица в сопоставительном ряду других наклонений якутского глагола. Оно имеет как бы нулевую форму наклонения. Однако по своей модальной семантике это- самое емкое и, если можно так выразиться, главное глагольное наклонение в якутском языке. Посредством изъявительного наклонения выражается модальность достоверности высказывания. Высказывание оценивается или воспринимается говорящим лицом как полностью соответствующее действительности, как точно отражающее истинные связи и явления окружающей объективной реальности.
Эти представляющиеся как реальные действия в системе изъявительного наклонения развертываются в трех временных плоскостях (настояще-будущее, будущее и прошедшее времена). Внутри указанных времен основная достоверная модальность, присущая изъявительному наклонению, может, однако, в известной мере ослабляться под воздей ствием отдельных модальных слов и частиц, с которыми способны вступать в сочетания те или иные конкретные
