временные формы (например, подвергаться сомнению, предположению и т. д.). Она может приближаться или даже совпадать со значением других — косвенных наклонений. Бывает и наоборот, т. е. с помощью модальных слов и частиц модальность достоверности может усиливаться и приобретать более яркое выражение.

ГЛАВА І
НАСТОЯЩЕ-БУДУЩЕЕ ВРЕМЯ
§ 1. В ряде тюркских языков настоящее время представлено несколькими формами. Так, в казахском языке различают: 1) настоящее действительное (сложное), образуемое при помощи деепричастия на -ып от основного глагола и одного из четырех вспомогательных глаголов (отыр, тур, жүр, жатыр), принимающих аффикс лица (жазып отырмын, жазып отырсын и т. д.); 2) настоящее переходное, образуемое при помощи деепричастий на -* -й, принимающих аффикс принадлежности (аламын, окый- мын) 1.
-a
Эти же формы настоящего времени мы обнаруживаем в уйгурском языке 2.
В тувинском языке отмечают также две формы настоящего времени: 1) настоящее конкретное время, образуемое, аналогично предыдущим языкам, при помощи соединительного деепричастия на -п/-ып, одного из четырех вспомогательных глаголов (тур(у), чор(у), олур, чыдыр) и личных показателей (ап тур мен, ап тур сен и т. д.); 2) настоящее заглазное, состоящее из деепричастия на -а/-й, частицы -дыр/-дир, -дур/-дүр и аффиксов лица (айтырадыр мен, айтырадыр сен и т. д.) 3.
В хакасском языке различают четыре формы настоящего времени: 1) форму, образуемую при помощи деепричастия на -п/-ып - аффикс -ча (стяженная форма от первона- чально полной причастной формы на -ар глагола чат + + аффиксы лица (мин ойнапчам/ бын, син ойнапчазынь, ол
1 Казіргі казак milh. Алматы, 1954.
2 Уйгурско-русский словарь. Под ред. Ш. Кибирова и Ю. Цун- вазо. Алма-Ата, 1961.
3 Ф. Г. Исхаков, А. А. Пальмбах. Грамматика тувин- ского языка. М., 1961.
2
Е. И. Коркина
