ойнапча); 2) форму, образуемую при помощи деепричастия на -п/ -ып + аффикс чадыр — аффиксы лица (диалектный вариант предыдущей формы настоящего времени: мин пар- чадырбын, сен парчадырзынь, ол парчадыр); 3) форму, образуемую при помощи деепричастия на а/ - + аффикс -дыр -дір (тур (турур) — аффиксы лица (мен парадыр- бын, сен парадырзынь и т. д.); 4) форму, образуемую при помощи аффикса -и/ -р/ и аффиксов лица мин парирбын (парим, син пару(р)зын, ол пари(р)) 4.
В турецком и узбекском языках А. Н. Кононов фиксирует по три разновидности настоящего времени. Так, в узбекском языке он устанавливает: 1) настояще-будущее время, образуемое от основы глагола путем присоединения деепричастного аффикса -а/-й и аффиксов лица; (ёзамен, ёзасан, ёзади и т. д., укийман, ўқийсан, ўқийди и т. д.); 2) настоящее конкретное время, образуемое от основы глагола + аффикс -яп + аффиксы лица (ёзяпман, ёзяп- сан, ёзяпти и т. д.); 3) настоящее длительное время, которое образуется от основы глагола + аффикс мокда + + аффиксы лица (ёзмокдаман, ёзмокдасан, ёзмокда
и т. д.).
В турецком же языке он находит: 1) настоящее 1-е время, которое образуется через присоединение к основе глагола аффикса - (г) yor, -(i)yor, -(u)yor, -(ü)yor И личных аффиксов (yazıyorum, yazıyorsun, yazıyor и т. д.); 2) настояще-будущее время, образуемое от основы глагола при помощи аффиксов -r -ar, -er/ -r, -ir, -ur, -ür и аффиксов лица (yazarım, yazarsın, yazar и т. д.); 3) на- стояще-длительное время, образуемое от имени действия на-мак-ek в местном падеже + личные аффиксы (yazmaktayım, yazmaktasın, yazmaktadır и т. д.).
В отличие от этих языков якутский язык имеет только одну форму настояще-будущего времени.
1. Спряжение и происхождение настояще-будущего времени
§ 2. Формы спряжения настояще-будущего времени мы приводим на примере глаголов бар идти, уходить и кор смотреть, видеть.
4 В. Г. Карпов. Изъявительное наклонение в хакасском языке. Автореф. канд. дисс. М., 1955.
