
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин бар-а-бын, көр-ө-бун я иду, ухожу; смотрю,
2 л. ән бар-а-бын, көр-ө-Бүн
3 л. кини бар-ар, көр-өр
Мн. число
1 л. биһиги бар-а-быт, көр-ө-бүт
2 л. эһиги бар-а-Быт, көр-ө-Бүт
3 л. кинилэр бар-ал-лар, көр-өл- лор
Вижу
Ты идешь,
уходишь;
смотришь, видишь?
он идет, уходит; смот рит, видит
Мы идем, уходим; смот- рим, видим
вы идете, уходите; смотрите, видите Сони идут, уходят; смотрят, видят
Отрицательная форма Ед. число
1 л. мин бар-бап-пын, көр-беп-
пун
2 л. эн бар-бак-кын, көр-бөк-күн
3 л. кини бар-бат, көр-бөт
Мн. число
Я не иду, не ухожу; не смотрю, не вижу Ты не видишь, не ухо- Дишь; не смотришь, не видишь
он не идет, не уходит; не смотрит, не видит
1 л. биһиги бар-бап-пыт, көр-бөп- мы не идем, не ухо-
nym
дим; не видим
смотрим, не 2 л. эһиги бар-бак-кыт, көр-бек- вы не идете, не уходите;
кут
3 л. кинилэр бар-бат -тар, көр-
бет-тор
не смотрите, не видите Они не идут, не уходят; не смотрят, не видят. § 3. О происхождении данной временной формы якуто- ведами высказано несколько предположений. Академик Бетлингк допускал две возможности возникновения этой временной формы: 1) из первого деепричастия (т. е. деепри- частия на -а/-ыы) + аффиксы сказуемости; 2) из причастия на -ар/-ыыр с помощью аффиксов лица с выпадением конеч- ного -р в 1-м и 2-м лицах ед. и мн. числа. При этом он яв- но оказывал предпочтение своей второй гипотезе, отодви- гая первую на второй план. «Настоящее время несомненно
35
2*