
происходит из соединения имени настоящего времени с аффиксами сказуемости, причем р исчезла», - писал он 5.
В подтверждение своего предположения академик Бет- лингк приводил следующие доводы: 1) причастие (по тер- минологии Бетлингка, глагольное имя на -ар/-ыыр) в полном виде выступает в 3-м лице единственного и мно- жественного числа данного времени (быһар он режет, быһаллар они режут); 2) отрицательная форма этого времени представляет собой не что иное, как отрицатель- ную форму этого же причастия (быспат он не режет); 3) османский язык образует настоящее время (которое одно- временно является и будущим временем) от этого же при- частия 6.
Данная гипотеза академика Бетлингка впоследствии была принята С. В. Ястремским. «Приведенные формы несомненно происходят из соединения имени настоя-
щего времени с суффиксами сказуемого» 7. Ее же раз- делял или, по крайней мере, не отрицал и акад. Радлов. Он писал: «По мотивам, приведенным Бетлингком, эта форма образована от причастия настоящего времени при выпадении р и это точно доказывается тем, что ее отри- цательная форма образована от отрицательной формы причастия настоящего времени. Глагольные же формы, которые произошли из деепричастия на -а, имеют отри- цательную форму, начинающуюся на -ыми присоединяю- щуюся к корню» *. Л. Н. Харитонов ограничился указа- нием того, что в современном языке форма настоящего времени образуется в 1-м и 2-м лицах с помощью аффик- сов -ыы/-а, в 3-м лице с помощью аффикса -ыыр/-ар, к ко- торым прибавляются аффиксы сказуемости. Однако в своей работе он приводит указанное выше второе предпо- ложение Бетлингка 9.
В самое последнее время Е. И. Убрятова высказала мысль о том, что в основе этого времени лежат два разных причастия: некое древнее причастие на и современное причастие на -ар.
30. Böhtling k. Указ. соч., § 517.
• Там же.
7 С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Иркутск, 1900, стр. 126.
Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen von Dr. W. Radloff. St.-Pg., 1908, стр. 45.
• Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык, стр. 191.
36