
«Настоящее время изъявительного наклонения в якутском языке имеет смешанную парадигму: 1-е и 2-е лицо единственного и множественного чисел образованы от древнего причастия на -а, 3-е лицо единственного и мно- жественного числа от причастия на -ар, в то время как все отрицательные формы настоящего времени образованы от причастия на -бат... О том, что форма на -а имела и синтаксическое употребление, вполне типичное для при- частия, свидетельствует наличие B Якутском языке отглагольных существительных и прилагательных на -а (сыыһа ошибка, көнө прямой), которые могли возни- кнуть только при использовании этой формы для обозна- чения ею самого действия, его результата, его объекта и производителя, а также признака предметов, что обычно для причастных форм, обладающих всей полнотой син- таксических функций. Как причастие форма на а была вытеснена причастием на -ар и перешла в разряд деепри частий» 10
-
-
Из всех этих предположений нам более убедительным кажется предположение академика Бетлингка, которое разбираемую временную форму выводит из причастия на -ар. Вполне доказательными кажутся нам приведенные им доводы в защиту этой гипотезы: 1) действительно причастие на -ар в своем натуральном виде выступает в 3-м лице единственного и множественного числа этого време- ни; 2) отрицательная форма этого времени без сомнения представляет отрицательную форму причастия на -ар.
Кроме того, нам кажется, что в пользу данного предпо- ложения говорят широкоупотребительные в современном якутском языке модальные формы этого времени, в основе которых причастие на ар выступает в своем полном (не- редуцированном) виде. Таковы: 1) предположительная форма настояще-будущего времени - сложная форма, представляющая собою сочетание причастия на -ар, принявшего аффикс принадлежности и модального слова буолуо, буолуоба наверное, наверняка, может быть, видимо. Она, как видно из нижеприводимых примеров, по своему основному значению представляет собою то же настояще-будущее время, только осложненное дополни-
10 Е. И. Убрятова. Усилительное повторение основы слова в форме зависимого от нее члена предложения в якутском языке. «Тюркологические исследования». М. — Л., 1963, стр. 87.
37