
тельным модальным оттенком вероятности или возможно- сти: Мин, бабар, сыыһарым буолуо (ХС, 1965, 1, 33) 'Я, может быть, ошибаюсь); Кини хайаан да билэрэ буолуо (АА ПУО 293) Он наверняка знает; Эн да куттанарын буолуо уонна киһиргиигин (СО ТА II 101). И ты, наверное, боишься, но хвастаешь; Санаабыт бэркэ көтөрүллэн сылдьар! Ону бэйэбит да, бука, көрөргүт буолуо (Кыым 25/111 - 65 г.) Настроение наше весьма припод- нято. Это, наверное, вы и сами видите.
Во временном плане действия в приведенных примерах воспринимаются как совершающиеся обычно или в момент речи. В отличие от них ниже даем примеры, в которых указанное сочетание употребляется в значении будущего времени: О, дьэ билигин Сөдүөччүйэ уола Микиитэ эһигини кытта кэпсэтэрэ буолуо! (АА СК 30) Ну, те- перь сын Феодосии Никита поговорит с вами, наверняка; Бука хонорбут буолуо (ЛП ЫТ 6) Наверняка, мы заночуем;
Дьэ, чабытарым буолуо (АА ПУ. 190) Ну, теперь я по- стращаю его; Эһигини бука сотору колхозтан үүрэллэрэ буолуо (АА ПУО 14) Вас, наверное, скоро прогонят из колхоза; Ийэбэр эппэтэх энин тылгын этитэрим буолуо- Ба! (ПО А V 44) Заставлю тебя, уж будь уверен, сказать слова, не сказанные тобою даже матери.
Предположительная форма настояще-будущего времени имеет свое отрицательное спряжение, в основе которого лежит отрицательная форма того же причастия на -ар, присоединившая к себе аффиксы принадлежности и вступающая в сочетание с модальным словом буолуо (буолуоҕа): Эн билбэтин буолуо (АА ПУС 111) Ты, наверное, не знаешь"; Сүрэхпинэн үлэлии сатыыбын эбээт. Арай кыайбатым буолуо (АА ПУО 45) Изо всех своих сил стараюсь ведь я. Но, может быть, не справляюсь я (с работой); Хабырылланы эн колхозтан, бука, кыайан үүрбэтин буо- луб! (АА КСХ 239) Гаврила ты, наверное, не сможешь прогнать из колхоза; Интернат туолбута, онон ылбаттара буолуо (АА СК 410) Интернат переполнен, поэтому, наверно, не приму13.
Форма сомнительности настояще-будущего времени представляет сочетание причастия на -ар, также приняв шего аффикс принадлежности, с модально-вопросительной частицей дуу. По своему значению это то же настояще-будущее время, но в данном случае дополнительно ослож
38