
ненное модальным оттенком сомнения в совершаемости действий, могущих иметь место как в момент речи, так и после него: ... Кини сылаас дьиэтин санаата. Ийэтэ билигин хаастарын аһатара дуу, яблокаларын бүлүүдээ ууран эрэрэ дуу (АФ ТА І 228) Она вспомнила свой уютный дом. Мать ее сейчас, возможно, кормит гусей, либо складывает в блюдо яблоки3; Кини туох эрэ санааба ылларбыт. Буолан баран улахан. Илин энэр үтүөлэрин кытта тугунан тургутуһарын толкуйдуура дуу! (ХС, 1965, 1, 114) Она задумалась о чем-то. Притом глубоко. Не о том ли думает, как ей потягаться со знатными восточного берега; Михаил Семеновиһы ыныран көрөрбүт дуу (АА ПУ 264) Позвать что ли Михаила Семеновича (Не позвать ли нам Михаила Семеновича); Сарсыардаанна дылы көһүтэ түһэргит дуу? (АА ПУ. 271) Не подождете ли до угра (Может, подождете до утра); ... Ыччат ортотугар үлэ ыытан көрөрүм дуу? Биитэр партизаннарга букатын күрээн хааларым дуу? (СО ТА I 459) Или мне попробовать рабо- тать среди молодежи? Или насовсем сбежать к партиза- нам?
Форма сомнения настояще-будущего времени может иметь и отрицательное спряжение: Барарым дуу, барбатым дуу Идти (что-ли) мне или не идти.
Форма возможности настояще-будущего времени представляет собою сочетание причастия на -ар, принявшего аффиксы принадлежности, с модальным словом буолаарай возможно, может, может быть: Мэһэйдиирим буолаарай? (АА ПУО 95) Может, я мешаю (не мешаю ли я)? Бабар, Сааба Уоһукабы билэргит буолаарай? (ХС, 1965, 1, 33) Может быть, Вы знаете Савву Осипова? Хайа били абабам аах атыылаппыт түүлээхтэрин этэллэрэ буолаарай? (ПО А II 202) Но пушнине ли, которую поручили мне продать мой дядя и его люди, говорят? Хайа миигин сөбүлээбэттэрэ буолаарай? А вдруг, меня не жалуют (не уважают, не любят) они?
Следующей модальной формой данного времени, а именно его вопросительно-сомнительной формой, мы считаем сочетание причастия на -ар, принявшего аффиксы принадлежности, с модально-вопросительным словом буолла (формально-генетически формой прошедшего категорического времени от глагола буол-). Тугун да өһүргэнэрэ буолла? (НГ ЫК 114) Чего же, интересно, он обижается?" Тугу этитээри гынаргыт буолла? (ХС, 1965, 2, 19) Чего
39