
же вы хотите, чтобы я сказал? Хайдах соботобун хааларым буолла? Как же я одна останусь?"
Если даже и допустить, что приведенные модальные конструкции могли возникнуть в языке позднее собствен- ной формы настояще-будущего времени, то все равно при- мечательно то, что в их основу легла именно причастная форма на -ар (а не какая-нибудь другая), и они в совре менном языке воспринимаются как модальные разновид- ности настояще-будущего времени.
За возможность допущения происхождения формы настояще-будущего времени из причастия на -ар, по-на- шему, говорит и вторая вопросительная форма данного времени, имеющая активное употребление наряду с его основной вопросительной формой.
Основная вопросительная форма настояще-будущего времени образуется простым наращением к личным окон- чаниям вопросительного аффикса -ый:
Ед. число
1 л. мин + вопросительное
2 л. эн +
,
слово + барабын-ый + барабын-ый
3 л. кини +
>
+ барар-ый
Мн. число
1 л. биһиги + вопросительное слово + барабыт-ый
2 л. эһиги +
3 л. кинилэр +
+ барабыт-ый + бараллар-ый
1-е и 2-е лица множественного числа могут быть офор- млены также в виде барабыт-ы-ный и барабыт-ы-ный.
основе
Вторая же вопросительная форма данного времени образуется иным образом: к непосредственной причастия на -ар прибавляются аффиксы сказуемости и вопроса. Приводим парадигму спряжения:
Ед. число
1 л. мин + вопросительное слово + барар-бын-ый
>
2 л. эн +
3 л. кини +
Мн. число
+ барар-гын-ый + барар-ай
1 л. биһиги + вопросительное слово + барар-быт-ый
2 л. эһиги +
3 л. кинилэр +
+ барар-гыт-ый + барал-лар-ай
40