
Как и в основной вопросительной форме, данная форма вопроса настояще-будущего времени допускает двоякое оформление 1-го и 2-го лица множественного числа: наряду с формами барарбытый и бараргытый возможны фор- Мы барарбытыный и бараргытыный.
В семантическом плане между приведенными вопросительными формами настояще-будущего времени имеется некоторое отличие. Первая (основная) служит для выражения вопроса в нейтральном виде. Она в одинаковой мере применяется к действиям, происходящим как в момент речи, так и после него, тогда как вторая служит для выражения вопроса, окрашенного модальным оттенком сомнения, нерешительности говорящего лица по поводу действий, предстоящих после момента речи, т. е. проецированных в план будущего времени и обычно вызываемых какой-нибудь трудной ситуацией. Например: Дьэ билигин ханна барарбыный, хайдах иитиллэн, кићи буоларбыный (АС ТА ІI 27) Куда же теперь я пойду, какое найдя себе пропитание, сумею остаться человеком? Хайдах гынарбыный? (АС ТА I 173) Как же мне быть (поступить)? Итинник уустук онобугу хайдах сатаан онорорбутуй? Как же мы сумеем сделать такое сложное изделие?"
Можно полагать, что такое разграничение в значениях между рассматриваемыми двумя формами в языке произо- шло сравнительно поздно, видимо, после завершения про- цесса редуцирования и выпадения р из основ 1-го и 2-го лица обоих чисел данного времени.
О возможности допущения формы настояще-будущего времени из причастия на -ар свидетельствуют, по-нашему, и условная форма, и другие факты синтаксического употребления причастия на -ар. Сатыырым да буоллар аабыам суоба этэ (АА ПУ. 275) Если бы я и умел, не прочитал бы3; Ылан биэрэрин буоллар, колхоз сааһын тухары махтаныа этэ (АА ПУ. 89) Если бы ты достал, колхоз был бы благодарен всю жизнь; Эн Нинаны билбэтин буоллар, таптыан этэ дуо? (АА ПУ. 95) Если бы ты не знал Нину, любил бы ты ее? Биләр буоллаххына, кэпсээ Если
знаешь, расскажи3; Эн бэйэн билэрин курдук, мин кырдьабаспын, ыарыһахпын 'Как ты сам знаешь, я стар, болен3; Эн миигин обо эрдэхпиттэн билэрин быһыытынан, көмөлес Поскольку ты знаешь меня с детства, помоги.
Наконец, в пользу данной гипотезы говорит тот факт, что причастная форма на -ар/-ер, -ыр/-ир, -ур/-ур употреб-
41