
ляется в качестве формы будущего и настояще-будущего времени в большинстве современных тюркских языков.
Таким образом, на основании изложенных выше аргу- ментов мы склонны отдать предпочтение гипотезе академи- ка Бетлингка о том, что в основе настояще-будущего вре мени в якутском языке лежит причастие на -ар.
Выпадение р в 1-м и 2-м лице обоих чисел объясняется, видимо, определенными фонетическими закономерностями. Возможно, что здесь имеет место такое же явление, как выпадение р из основы недостаточного глагола эр-/ир- в тюркских языках и преобразование последней в ǝ-/и-, т. е. редукция и выпадение р в закрытом слоге. Следует отметить выпадение р в данной позиции и в некоторых дру- гих тюркских языках. В частности, в хакасском языке наряду с полной формой 1-го лица единственного числа (парарбын) употребляется редуцированная форма его (парам).
§ 4. О происхождении самого аффикса -ар/-ыр/-р (с его фонетическими вариантами) в тюркологической литерату- ре также имеются различные высказывания.
Так, Н. А. Баскаков считает, что «форма на -ар-ер-р -ыр-ир.-р генетически восходит к более древней полной форме этого аффикса -гъар/-гер - -гъыр/-гер > ар/-ер, -ыр/-ир-р первоначально с общей семантикой актив- ного имени постоянно действующего лица и орудия дей- ствия, а затем в процессе развития семантики (с разд- воением значения) и дифференциации фонетического офор- мления -гъар/-гер, -гъыр/-гир > -ар/-ер, -ыр/-ир; эта форма в результате ее переосмысления в аспекте времени получает также значение причастия будущего неопреде ленного времени» 11.
И. А. Батманов сопоставляет аффикс -ар с вспомога- тельным глаголом эр-/з-. Он пишет: «Глагол er-, по-види- мому, в процессе грамматикализации обратился в одних языках (имеющих тенденцию к утрате конечного г) в аф- фикс -а, а в других в-ар для образования глаголов от имен. Впоследствии в одном языке могли встретиться две (в процессе заимствования из двух разных источников) раз- новидности этого аффикса. С другой стороны, этот же гла-
11 Н. А. Баскаков. Каракалпакский язык. II Фонетика и мор- фология, ч. 1. М., 1952, стр. 425.
42