
гол er-, очевидно, превратился и в аффикс -ар, служащий для образования глагольно-именной формы» 12.
Ф. Е. Корш предполагал, что аффикс -ар/-ер «находит- ся, по-видимому, в связи с монгольским деепричастием на -рун/-рун как болорун будучи 13.
А. Н. Кононов считает, что «аффикс -ar/-er, возможно, восходит к форманту дательно-направительного падежа -gar-ger <-garu/ -gerü» 14.
Однако следует отметить слишком общий и слишком гипотетический характер всех приведенных точек зрения, чтобы можно было высказаться в пользу какой-либо из них или против нее. Во всяком случае одно ясно, что это — одна из древних форм, которая уже в памятниках древне- тюркской и древнеуйгурской письменности выступает как грамматически вполне оформившаяся и широко употре- бительная форма.
§ 5. О происхождении аффикса отрицательной формы настояще-будущего времени в тюркских языках (вместо ожидаемого по схеме аффикса -мар выступает аффикс -маз/ -мас(-бат) также имеются различные высказывания тюр-
кологов.
Так, Г. Рамстедт считает, что «отрицательное спряже- ние (настояще-будущего времени. - Е. К.) восходит к со-
четанию имени на т с вспомогательным глаголом är-
в форме причастия будущего времени ärür (тунгусское eri - жить, дышать). Так как этот вспомогательный гла- гол имел передний гласный, то первоначальный г в словах с задними гласными смягчился в г (теперь z) и затем пре- образовался в maz/mäz. Этот -maz/-mäz перешел затем в различных диалектах в соответствии с их звуковыми за- конами в-таѕ/-sas/-pas, якутское -mat, -sat, -pat и т. д. 15
По мнению же большинства советских тюркологов аф- фикс отрицательной формы настояще-будущего -мас/-мес образовался путем сложения из обычного аффикса отри-
12 И. А. Батманов. Грамматика киргизского языка. Вып. 111. Фрунзе, 1940, стр. 64.
13 Ф. Е. Корш. Происхождение формы настоящего времени в западнотурецких языках. Древности Восточные, вып. І. 1907, стр. 12-13.
14 А. Н. Кононов. Грамматика современного литературного турецкого языка. М. - Л., 1956, стр. 225.
15 E. I. Ram sted t. Einführung in die altaische Sprachwissen- schaft, II. Formenlehre. Helsinki, 1952, стр. 87.
43