
цания -ма/-ме и аффикса настояще-будущего времени р, который впоследствии перешел в с.
Так, Н. А. Баскаков пишет: «Отрицательную форму причастия будущего времени образует особый аффикс -мас/-мес, -бас/-бес, -пас/-пес, который, являясь неразложи- Мым в современном каракалпакском языке, генетически состоит из двух частей: -ма-с/-ме-с, где -ма/-ме - аффикс отрицательной формы, а -с/-3 <-р исторически служил формантом положительной формы того же причастия бу- дущего времени (ср. туркменские аффиксы отрицательной формы причастия будущего времени-мар/-мер, -маз/-мез),16. Н. К. Дмитриев, А. Н. Кононов также объясняют пре- образование аффикса -мар в аффикс -маз/-мас закономер- ным историческим соответствием в тюркских языках сог- ласных р - 3/с. В подтверждение этого соответствия они приводят целый ряд убедительных примеров: gör - mek видеть, göz глаз, sor - mak спрашивать, söz (сло- Во 17. Притом Н. К. Дмитриев находит, что чередование р и а/с служит даже своеобразным критерием для разгра- ничения сходных основ по частям речи: р характеризует глагольные основы, а з/с - именные. См. примеры:
көр семир кудур
коз/гоз
семиз
"видь, *жирей,
глаз, жирный,
"бесись, кудуз ыз оз бешеный 15.
Таким образом, последнее предположение о генезисе аффикса отрицательной формы настояще-будущего вре- мени -маз-мас имеет большее количество сторонников в лице видных советских тюркологов, чем первое, в силу своей большей вероятности.
Очевидность этого предположения находит свое под- тверждение и в том, что ряд тюркских языков (азербай- джанский, туркменский, чувашский) до сих пор оформляет отрицательную форму настояще-будущего времени с помощью более древнего аффикса -мар.
Так, с помощью этого аффикса оформляются 1-е и 2-е лицо ед. и мн. числа будущего первого в туркменском
16 Н. А. Баскаков. Указ. соч., стр. 429.
17 Н. К. Дмитриев. Соответствие р/з. Исследования по срав- нительной грамматике тюркских языков, ч. 1. Фонетика. М., 1955, стр. 325; А. Н. Кононов. Указ. соч., стр. 227.
18 Н. К. Дмитриев. Указ. соч., стр. 325.
44