
языке и только 3-е лицо изменяется с помощью аффикса
-маз:
Ед. число
1 л. ал-ма-р-ын 2 л. ал-ма-р-сын 3 л. ал-маз
Мн. число
ал-ма-рыс
ал-ма-р-сыныз ал-маз-лар 19.
В азербайджанском литературном языке 1-е лицо настояще-будущего времени тоже образуется с помощью аффикса -мар/-мәр (унутмарам, унутмарыг). В ряде же говоров кубинского, темахинского, алесуинского и дру- гих диалектов Азербайджана этот аффикс употребляется во всех лицах отрицательного спряжения:
Я не напишу
Ты не напишешь он не напишет
язмарам язмарсан
язмар
язмарух
Мы не напишем
язмарсуз
Вы не напишете
Язмарлар
Сони не напишут 20
Преобразование же тюркского аффикса -маз/-мас в якутский аффикс -бат объяснимо в свою очередь не менее широко известным в тюркологии соответствием тюркских 3/с/ш якутскому т (кузурук - кутурук, хазын - хатын и т. д.).
2. Значение настояще-будущего времен и
в якутском языке
§ 6. Тюркологи по-разному трактуют значение настоя- ще-будущего времени в тюркских языках. С одной сторо- ны, считается, что эта форма времени служит для обозна- чения действий, не приуроченных к определенному вре- мени, действий, происходящих постоянно, регулярно или для передачи действий в будущем. В большинстве тюрк-
19 Н. К. Дмитриев. Указ. соч., стр. 324. 20 М. Ш. Рагимов. Формы выражения настоящего и будущего времени в письменных памятниках азербайджанского языка ХIV-ХVІІІ вв. Языковедческий сборник. «Труды Ин-та лите ратуры и языка им. Низами». Баку, 1957, стр. 231.
45