
ских языков ее считают одной из форм будущего времени изъявительного наклонения. Такой точки зрения, напри- мер, придерживаются Н. А. Баскаков, А. Н. Кононов и др.
С другой стороны, некоторые тюркологи (А. А. Юлда- шев) считают, что данная форма времени содержит исклю- чительно значение одного настоящего времени, т. е. слу- жит для передачи действий, происходящих в момент ре- чи, все остальные же оттенки значений определяются кон- текстом или лексико-семантической структурой основы
глагола.
Материал якутского языка показывает, что одно из основных значений настояще-будущего времени в нем состоит в обозначении действий, не ограниченных конкретными временными рамками, а происходящих обычно, постоянно или естественных по своей природе.
Оҕону олус таптыыбын (АА ПУО 129) Я очень люблю Детей (т. е. любить детей - это постоянное качество говорящего); Түүлээги бултааһын бэрт элбэх сыраны ылар (НЯ КУ 31) "Охота за пушным зверем отнимает весьма много труда (всегда, обычно, как правило); Почтаны самолет таһар Почту возит самолет (такой заведен поря- док, обычай); Лена өрүс Хотугу Муустаах океанна Түһәр Река Лена впадает в Северный Ледовитый океан (такова ее природа); Баайдыы обществоба киби киниэхэ бере буолар (СО ТА II 256) В буржуазном обществе человек человеку становится волком3 (такова природа, сущность буржуазного общества).
Постоянный, регулярно повторяющийся характер действий, передаваемых формой настояще-будущего времени, часто подчеркивается введением тех или иных обстоятельственных слов. ... Мин эйиэхэ ускуруой үчүгэйи эрэ саныыбын (К ТА 370) Я тебе всегда только добра желаю; Мин түүлбэр туой ыйанан өлбүт обонньор көстөр (АА КСХ 45) Во сне мне вечно видится старик-удавленник. Эн Мэхээлэни тобо куруук үтүрүйэ5ин? (АА КСХ 10) Ты почему всегда притесняешь Михаила? Сааскы көтер кэлэн, сааһыттар түүн аайы уулары кэрийэллэр (АА КСХ 30) С прилетом весенней птицы (водоплавающей дичи) охотники каждую ночь обходят водоемы; Сайын эвенкилэр чыыстайга мунньусталлар. Онно атыыбыттар кэлэллэр (НЯ КУ 45) Летом эвенки собираются на горах. Туда приезжают купцы.
46