
В приведенных примерах указанными выше обстоятельственными словами являются ускуруой, туой, куруук, түүн аайы, сайын.

Второе значение данной временной формы обозначение действий, которые, начавшись раньше, продолжаются в момент речи. Талба өрүс үрдунээги бүтэй хочо синньигэс кырдалыгар үс инибии Дьөгүөрэптэр олороллор. Кырдал илин уһугар убайдара Мэхээлэ олорор. Орто бы- раат Киргиэлэй кырдал кутуругар олорор (АА СК 227) На узкой возвышенности небольшой прибрежной доли- ны реки Талбы живут три брата Егоровых. На восточном кончике возвышенности живет старший брат Михаил. На заднем конце возвышенности живет средний брат Гри- горий; Абам хаһыат аабар, ийэм ићит сууйар, мин уруок- пун огоробун Отец мой читает газету, мать моет посу- ду, я готовлю уроки (в данный момент, момент речи); Ньукулай обонньор бүгүн халлаан сырдыабыттан Маабыра эмээхсин оройуостубаба сиир бурдугун тардар (АА СК 383) Старик Николай сегодня с самого рассвета мелет (и продолжает молоть в момент речи) зерно старухе Мавре к Рождеству.

Некоторые функционально-служебные глаголы, по нашим материалам, особенно часто глаголы тур-, олор-, сым-, сырыт-, ис-, в сочетании с деепричастными формами на -а и -ан, могут образовать аналитический вариант настояще-будущего времени, точнее: конкретного настоящего времени, с помощью которого передаются действия, совершаемые в момент речи или состояния, наличествующие в момент речи. Сэбирдэх Уйбаан... куйуурун абырах- тана олорор (АА КСХ 25) Иван Сэбирдэх сидит - чи- нит свой рыболовный сак3; Остуол анныгар бурдук тохтубута туртайа сытар (АА КСХ 18) Под столом белеет просыпанная мука; Бу биир бассабыыгы туппуппут сүгүн кэпсэппэккэ турар (ЭЭ ТА 197) Вот один пойманный нами большевик стоит, не желая путем разговари- вать (с нами); Икки колхоз салайар кадрдарын бө5өргө- түүгэ үлэ бара турар (Кыым 8/11 - 1963 г.) Идет работа по укреплению руководящих кадров двух колхозов3; Аттаах дьон буруйдаахтары үүрэн иһэлләр (ЭЭ ТА 45) Всадники гоном ведут сюда преступников.
В данном случае настояще-будущее время якутского языка отчасти напоминает present continuous в английском языке.
47