
§ 7. Форма настояще-будущего времени служит также для обозначения будущих действий, т. е. действий, совер- шающихся после момента речи. В этом случае она обычно сопровождается различными обстоятельственными словами, подчеркивающими отнесенность действий к будущему времени. Сарсын нэһилиэк уопсай мунньаба буолар (АА СК 579) Завтра будет общее собрание наслега; Субу сотору массыына барар, онон киирсэбин (ДТ ТА 53) Вот- вот пойдет машина, я еду с ней; ... Бибиги кооперативы мантан көһөрөбүт_ (ДТ ТА 77) Мы кооператив отсюда перевозим. Оо, хаһан эрэ кэлэллэр? (АА ПУО 231) когда же они приедут? Хайа, бүгүн дьиэбэр барбаккын дуу, Ылдьаа? (ДТ ТА 51) Разве сегодня мы не идешь домой, Илья? Обонньор харчыта сүппүтүн биллэбинэ хайдах эрэ дьүһүлэнәр! (НН ТА 138) Как только поведет себя (вот уж взбесится!) старик, когда узнает, что деньги его пропали.
В некоторых контекстах форма настояще-будущего времени не просто передает события, которые должны совершиться в будущем, но приобретает дополнительный оттенок категоричности, повеления или приказа к совершению действия. Такое употребление формы в устной речи обычно подкрепляется повелительной интонацией, а на письме восклицательным знаком. Эн бэйэн эмиэ барсабын! (ЭЭ МЫ 10) Ты сам тоже едешь с нами; Аны биирдэ мөннебун! (НЯ КУ 182) Ты вернешься еще раз!... Эбэтэр кыһыл көмүс ханна баарын этэбин, эбэтэр биһиги эйигин илдьэ барабыт, барыбытыгар ойох буолабын (НЯ КҮ 120) Или ты скажешь где золото, или мы тебя увозим с собой и ты станешь женой для всех нас3; Суох абаа барбаккын, - диэн баран, Бойуот абатын тутан ылан кыбы- нан кэбићэр уонна дьиэтин диэки айанныы турар (РК С 48) Нет, отец, не пойдешь, - так сказав, Бойот схваты- вает отца и, сунув подмышку, направляется в сторону дома; Манна табаах тардыллыбат Здесь не курят табак.
§ 8. Форма настояще-будущего времени нередко употребляется в обозначении действий, совершенных в прошлом. Обычно такое ее употребление имеет место в художественной литературе для стилистически-яркого изображения фактов прошлого как непосредственно происходящих перед глазами слушателя или чигателя.
Притом такое употребление данной временной формы имеет место обычно в достаточно развернутом контексте,
48