
в котором начало бывает оформлено одной из форм прошедшего времени и аспект прошлого достаточно ясно воспринимается из самого контекста. Сарсыннытыгар эмээх- син күнү быһа уна оронно утуйан үллэ сытта. Дьон бо- тугураһан кэпсэтэллэр, оргууй үктэнэн хаамаллар (АА СК 242) Назавтра старуха весь день пролежала - про- спала, громоздясь на правой лавке. Люди переговаривают- ся шепотом, ходят на цыпочках; Воинов эмиэ тыаба куо- тан тахсыбыт, күн ағара тыаны кэһэн баран кини Кирии- лаби дьэ булбут. Хас да хонон баран Воиновтаах Кирии- лэп сабан куоракка киирэллэр. Кириилэп кистэлэн типо- графияга үлэлиир, большевиктар листовкаларын нуучча- лыыттан сахалыы тылбаастыыр. Воинов тимири убанар сиргэ балтабытынан киирэр уонна типография, электро- станция рабочайдарын революцияба кыттарга бэлэмниир үлэни ыытар (АА СК 393) Воинов тоже спасся бегством в лес, пробродив полдня по лесу, он наконец нашел Ки- риллова. Через несколько дней Воинов с Кирилловым тай- ком уезжают в город. Кириллов работает в тайной ти- пографии, переводит большевистские листовки с русского языка на якутский. Воинов поступает молотобойцем в кузницу и проводит работу по вовлечению в революцию рабочих типографии и электростанции.
С помощью данной формы времени с большой колоритностью передаются воспоминания о прошлом. Ньукулаас о5о саабыттан тугу өйдөөн хаалбытый? Кыбынны киэбэ көмүлүөк имик-самык уотугар балабан чэн муус эркин- нэрэ килэдићэн көстөллөр. Обо уйулгатын көтүтэр ыны- рык харананан барыйар обох кэтэбэр соботох ынахтара Алакаас кэбинэр, арыт диринник өрө тыынан, кићи кур- дук, көхсүн этитэр. Абата булдуттан ыкса түүн эргиллэр (ХС, 1961, 4, 10) Что запомнил из своего детства Нико- лаш? Зимним вечером при сумеречном свете камелька поблескивают обледенелые стены юрты. В подавляющей душу ребенка тягостной темноте за камельком переже- вывает свою жвачку их единственная корова Алакас; временами она тяжело вздыхает, словно человек. Его отец возвращается с охоты поздней ночью; Анар атахпытын биир сиргэ үктээн туран, биир атахпытын собо тардан эргичийэн хаарга «ойбон» оно робут, илиибитин былас- таан баран хаарга охтон киэп түһэртиибит. Ардыгар аргы- стабан иһэр уолаттар дьиибэлииллэр. Кыайыах буоллах- пытына, хаарга түннэритэ анньыталыыбыт. Кыайтарыах
49