
буоллахпытына, Саня бэрт кыраттан сылтаан ытаабыты нан барар. Оччово уолаттар сырсан хаалаллар. Барал- ларын кытта Саня күлэр: Бы-Бык, сордоохтор кырдьык- таннылар ээ (АА КСХ 93) Встав на одном месте на одной ноге, другую слегка волоча, поворачиваемся и на снегу делаем «прорубь», вытянув вдоль туловища руки, падаем на спину на снег и снимаем с себя форму. Иногда нас драз- нят мальчишки, идущие вместе с нами. Если мы чув- ствуем, что их переборем, поскидаем их на снег, если чув- ствуем, что будем побеждены, то... Саня из-за сущего пу- стяка начинает плакать. Тогда мальчишки мгновенно разбегаются. Сразу же после их ухода Саня смеется: Ха- ха! Бедняжки, поверили ведь!
Передаваемые данной формой прошлые события могут быть приуроченными к конкретному времени, к конкретным календарным датам. 1918 сыл ыам ыйын 14 күнүгэр «Известия ВЦИК» диэн хаһыакка Емельян Ярославскай статьята бэчээттэнэр. Бу статьяны Уйбаан Кириилэп са- халыы тылбаастыы охсор (АА СК 321) 14 мая 1918 го- да в газете «Известия ВЦИК» печатается статья Емельяна Ярославского. Эту статью Иван Кириллов тут же перево- дит на якутский язык; Бэс ыйын 26 күнүгэр этэрээт Өлүөхүмэ куоратын ылан, советскай былааһы олохтуур (АА СК 322) 26 июня отряд, захватив город Олекминск, устанавливает Советскую власть.
§9. Отрицательная форма настояще-будущего времени может быть использована в качестве одного из средств выражения оттенка пожелания, просьбы к совершению какого-либо действия или, наоборот, осуждения по поводу уже состоявшегося действия. Оннукка мин да түбэһэн аһаабаппын! Что бы и мне угодить в такое и наесться вдоволь (оттенок пожелания); Иттиник соллоннору биир уонча сылга күлүүскэ олордон үөрэтэ түһэн биэрбэттэр (ХС, 1964, 4, 53) Посадить бы таких жадюг лет этак на десять... (оттенок пожелания); Ээ, сордоох, эн тугу ба- Бас билэннин, тылбай-өспөй буолабын. Саната да суох олорбоккун (НН ТА 79) Э, несчастная, что ты вмешиваешь- разговор, словно понимаешь что-нибудь. Сидела бы молчком (оттенок осуждения).
сяв
В таком употреблении данная форма довольно часто может присоединять к себе некоторые модальные, эмо- ционально-усилительные частицы (ээ, эбээт, да5аны), которые еще более усиливают вышеуказанные оттенки по-
50