
желания, просьбы и наряду с ними дополнительно передают оттенки легкого совета, призыва или досады, сожаления по поводу уже совершенного действия. Граждан-ка, бу хаһыаты эн миэхэ атыылаабаккын ээ! (АА КСХ 134) Не продадите ли вы, гражданка, эту газету мне; Ира! Кыратык үнкүүлүү түспэппит ээ? (ВМ 117) Ира! Не потанцевать ли нам немного? (давай, потанцуем не- много); Дэриэбинэттэн баран хаал диэн эн киниэхэ сүбэлээбэккин эбээт (ХС, 1964 No 2, 12) Ты бы посовето- вал (не посоветуешь ли), чтобы он совсем уехал из дерев- ни; Оо, итиннэ олорпоттор даваны! (НГ ММ 10) хоть бы посадили в него (в катер)! Оо, бићигини эрдэ уһугуннар- баккын даваны! (АА КСХ 405) Хоть бы ты разбудила нас пораньше! (сожаление по поводу, что разбудили поздно).
Этот же оттенок пожелания, просьбы к совершению действия и сожаления по поводу уже совершенного действия несет отрицательная форма инфинитива от причастия на -ар. В отличие от вышеприведенных примеров в данном случае указанные оттенки передаются в безличной форме. Колхозка киирэн хаалбакка (АА КСХ 74) На- до бы в колхоз вступить; Маабыаттан ити курдук эппэкка (АА ПУО 204) Давно бы так надо было сказать; Тыый, мас киллэрэн, уот отто охсубакка (АА КСХ 77) Тьфу, ведь давно бы следовало занести дрова и сразу
затопить печь.
В сочетании же с вопросительной частицей дуо отрицательная форма настояще-будущего времени может быть в качестве стилистического приема использована для подчеркивания особой интенсивности, силы уже совершенного до момента речи прошлого действия. В устной речи такие сочетания обычно сопровождаются соответствующей интонацией. Дьэ онтон Лэгэнтэй, куораттан баартыйа куурсун дуу, тугун дуу бүтэрэн, тахсан, кинилэр үрдүлэригэр сил- лиэлээх холоругу түһәрбәт дуо, добоор! (ХС, 1965, 1, 36) Ну, затем Иннокентий приехал из города после окон- чания партийных или каких других курсов, да как напу- стит на них страшную бурю с вихрем, друг!? Өлүөскэ аллара өнес гынабын диэн сытыйбыт тэллэйи үктээн, хал- тарыйда, Дьэ аллара куугунаабат дуо? (НГ ЫК 9) Алешка, пробуя заглянуть вниз, наступил на гнилой гриб, оступился - и как покатится вниз!? Лэгэнтэйим, дьэ, онуоха кыыһыран быыппастан турбат дуо! (ХС, 1965, 1, 39) На это Иннокентий мой как разбушуется от гнева!?
-
51