Таким образом, семантическая нагрузка разбираемой временной формы получается довольно емкая. Но посколь- ку основными оттенками ее значения является выражение действий, происходящих как в момент речи, так и после, на наш взгляд, точнее ее назвать не настоящим, а настоя- ще-будущим временем, тем более, что такое название за аналогичной формой по родственным тюркским языкам в научной литературе укоренилось достаточно прочно.
ГЛАВА I БУДУЩЕЕ ВРЕМЯ
-ap
аф-
§ 1. Будущее время в тюркских языках представлено различными разновидностями. Так, в казахском языке различают: 1) будущее предположительное, в основе ко- торого лежит причастие на р-р+ местоименный фикс (барармын, барарсын, барар и т. д.); 2) будущее на -мақ (бармақпын, бармақсын, бармақ и т. д.); 3) будущее переходное (ертен барармыз, сендер кешке келерсіндер) 21, в азербайджанском, узбекском, башкирском, татарском языках отмечают: 1) будущее предположительное на -ар/-р и 2) будущее категорическое на -ачаг/-ажак, в уйгур- ском устанавливают будущее неопределенно-предположи- тельное с тремя подвидами (1) барарым, 2) барадиżандимән, 3) барбидикмән) и будущее определенное время, также с тре- мя подвидами (1) келәмән, 2) ейтмакчимэн, 3) бармакчи едим 22. В хакасском языке различают: 1) будущее основ- ное на -ар/-ер (мин парарбын и т. д.); 2) будущее возмож ное на -Бада5 (килгедегзінч - похоже, что ты придешь) 23, в турецком - будущее категорическое (yazacagım), бли- жайшее будущее время (yazmak üzereyn) 24, в тувинском - будущее настоящее (на -ар-р), будущее ожидаемое
(на -калак) 25.
21 Қазіргі казақ mili. Алматы, 1954.
1 Уйгурско-русский словарь. Под ред. Ш. Кибирова и Ю. Цунвазо. Алма-Ата, 1961.
23 В. Г. Карпов. Изъявительное наклонение в хакасском язы- ке. Автореф. канд. дисс. М., 1955.
24 А. И. Кононов. Грамматика современного турецкого лите- ратурного языка. М. - Л., 1956.
25 Ф. Г. Исхаков, А. А. Пальмбах. Грамматика тувин- ского языка. М., 1961.
52