
Якутский язык, кроме вышеописанного настояще-бу- дущего времени, которое, как мы указали, в определен- ных контекстах может выражать значение будущего вре- мени, имеет самостоятельную форму будущего времени. Она образуется от основы причастия на -ыах и аффиксов
принадлежности.
1. Спряжение будущего времени
Положительная форма
1 л. мин барыа5-ым 2 л. эн барыа5-ын 3 л. кини барыа5-а
Ед. число
Мн.
Я пойду (поеду) ты пойдешь (поедешь) Сон пойдет (поедет)
число
1 л. биһиги барыах-пыт 2 л. эһиги барыах-хыт 3 л. кинилэр барыах-тара
мы пойдем (поедем) *вы пойдете (поедете) они пойдут (поедут)
Единственное число положительной формы будущего времени имеет параллельно употребляемый фонетически стяженный вариант, который на спряжении вышеупотребленного глагола бар- выглядит так:
1 л. мин барыам
2 л. эн барыан 3 л. кини барыа
Этот стяженный вариант некоторые
исследователи
якутского языка (Г. У. Гермогенов-Эргис, Н. С. Григорь- ев, Е. И. Убрятова), как нам кажется, неправомерно счи- тали самостоятельной формой будущего времени, в част- ности, близким будущим в отличие от полного его вариан- та, который они называли отдаленным будущим
26
Дело, во-первых, в том, что никакой семантико-смы- словой разницы между этими двумя формами не ощущает- ся, во-вторых, факты аналогичного фонетического стяже- ния якутский язык допускает и во многих других слу- чаях (сравните, например, фонетические стяжения падеж-
26 Г. У. Гермогенов И И. Д. Моруо. Самоучитель якутского языка. Якутск, 1930, стр. 66-68;М. І. Кirgielejep. Saqa telon keramaat kata. M., 1938, стр. 106; Е. И. Убрятова. Исследования по синтаксису якутского языка. М. — Л., 1950, стр. 129.
59
53