
ба-
ных форм того же причастия на -ыах: барыавыбар рыабар барыар; барыабыбын барыабын барыан). Спряжение будущего времени в отрицательной форме производится аналитическим путем от стяженного ва- рианта формы с помощью имени отрицания суох.
1 л. мин барыам суођа 2 л. эн барыан суоба 3 л. кини барыа суо5а
Ед. число
-
я не пойду (не поеду) ты не пойдешь (не поедешь) он не пойдет (не поедет)
Мн. число
1 л. биһиги барыахпыт суоба мы не пойдем (не поедем) 2 л. эһиги барыаххыт суоба вы не пойдете (не поедете) 3 л. кинилэр барыахтара суо5а они не пойдут (не поедут)
Образование отрицательной формы будущего времени (в единственном числе) от ее полного варианта для современного якутского языка нехарактерно. Примеры на та- кое образование будущего времени мы обнаружили только в единственном литературном произведении «Воспоминаниях» А. Я. Уваровского. Билэбин бу сурук туһата суобун: кинини холобур кэриэтэ эн эрэ аабыан, эйигиттэн атын киһи ким да аабыа5а суоба (У А 14) Знаю бесполезность этого письма: его в качестве примера прочтешь только ты, кроме тебя ни один человек не прочтет (его).
Трудно сказать, был ли во времена Уваровского (сто с лишним лет тому назад) употребителен в якутском языке такой способ образования отрицательной формы буду- щего времени, или Уваровский образовал его под влия- нием Бетлингка априорно (по схеме) от основы причастия, или он тут допустил неточность в его фиксации.
Д. И. Хитров в своей «Краткой грамматике якутского языка» (1858) отрицательную форму будущего времени образовывал синтетическим путем при помощи аффикса -м/-ым:
Ед. число
суруйуму бум, суруйумуом суруйумуобун, суруйумуон суруйумуоба, суруйумуо
Мн. числе
суруйумуохпут
суруйумуоххут
суруйумуохтара
54