
Такое образование отрицательной формы будущего вре- мени для современного языка также нехарактерно. Оно возможно только в особых оборотах речи типа: сатаа- мыахпыт да буоллар кэллэхпит дии. Хотя и не сумеем (наверное) - пришли ведь. Барыахпыт дабаны, барымыах- пыт дабаны ол бибиги дьыалабыт Можем поехать мы,
-
можем не поехать
-
это наше дело.
Вопросительная форма будущего времени, казалось бы, должна была быть образована непосредственным присоединением к форме времени вопросительного аффикса (в положительной форме по схеме: барыабым-ый, барыам-ый и т. д., в отрицательной форме по схеме: барымыабым-ый, барымыам-ый).
Но такое ее образование в какой-то степени допустимо и употребительно в современном языке только от стяженного варианта времени. Мин тугун билиэмий? (НЯ КҮ 40) Я -то откуда узнаю? Тугу кистиэмий, улахан куттал буолбут (АФ ТА І 27) Что мне скрывать, большая опас- ность нависла; Онно эн эмиэ то5о барыаный ? Зачем ты туда пойдешь?? Что касается подобного образования вопросительной формы будущего времени от его полного варианта, то оно совсем нехарактерно для современного языка. Нами обнаружен всего один пример на такое образование в «Образцах народной литературы якутов», собранных И. А. Худяковым и изданных под редакцией Э. К. Пекарского. Олороннун дабаны тугу гыныа5ығый? Барыах бииргэ (ИАХ ОНЛЯ 29) И сидя (так), чем займешься? Поедем вместе.
ты
Известная высокая точность фиксации текстов И. А. Худяковым во всех планах позволяет нам полагать, что такое оформление вопросительной формы будущего вре- мени, хотя и спорадически, но еще было употребительно в его время в говоре верхоянских якутов. Сейчас же об- разование вопросительной формы будущего времени боль- шей частью производится по приводимой ниже схеме:
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин + вопросительное слово + барыах-пын-ый
2 л. эн +
3 л. кини +
»
»
+ барыах-хын-ый + барыаба-й
55
15