
Мн. число
1 л. биһиги + вопросительное слово + барыах-пытын-ый
2 л. эһиги
+
+
барыах-пыт-ый барыах-хытын-ый барыах-хыт-ый
3 л. кинилэр +
+ барыах-тара-й
Убаай, эн хаан кэлиэххиний? (АА СК 417) Брат, ты когда придешь? Афоня, ол учууталгын төбөбө ынырыаххыный? (ДО К 66) Афоня, того своего учителя когда ты пригласишь? Мин хайдах соботобун барыахпыный? Как я один смогу пойти? Эбиги онно тугу гыныаххытыный? Вы там что будете делать??
Отрицательная форма
Ед. число
1 л. мин + вопросительное слово
+
2 л. эн 3 л. кини +
Мн. число
+ барымыахпын- ый
+ барымыаххын-ый + барымыаба-й
1 л. биһиги + вопросительное слово + барымыахпытын-
2 л. эһиги +
3 л. кинилэр +
ый
+ барымыаххытын-
ый
+ барымыахтарай
В данном случае спряжение в отрицательной форме производится от основы время образующей причастной формы, принявшей отрицательный аффикс. Бачча сылдьар киһи биир ийэбин хайдах иитимиэхпиний? Я, такой здоровый человек, как не смогу прокормить одну свою мать? Сыбаайбабытыгар эһигини, доботторбутун, тобо сырытыннарымыахпытыный? Почему мы не станем при- глашать на свою свадьбу (букв.: не дадим возможность побывать на своей свадьбе) вас, наших друзей?".
го
-
от
Более употребительная отрицательная форма будуще- времени образуется аналитическим способом положительной основы этого времени (в 1-м и 2-м лице единственного числа от стяженного варианта послед- него) + имени отрицания суох, принявшего аффиксы при- надлежности и вопроса.
56