
Ед. число
1 л. мин + вопросительное слово
2 л. эн +
3 л. кини +
+ барыам суобай + барыан суовай + барыа суобай
Мн. число
1 л. биһиги + вопросительное слово + барыахпыт суобай
2 л. эһиги +
3 л. кинилэр +
+ барыаххыт суовай + барыахтара суобай
Миигин ыыттахтарына тобо барыам суо5ай? Если меня пошлют, почему же мне не ехать (почему я откажусь ехать)?. Итинник үчүгэй усулуобуйаба ким үөрэниэ суббай? В таких прекрасных условиях кто откажется (не сможет) учиться? Приведенное выше не «по правилам» образование вопросительной формы будущего времени наводит нас на допущение следующих объяснений:
1) В данном случае мы имеем дело с фонетическим пре- образованием форм барыабымый, барыа5ыный и т. д. в фор Мыбарыахпыный, барыаххыный и т. д. Редукция и выпадение узкого гласного ы аффикса принадлежности во временной основе (барыа5-ым) вызвали оглушение звонкого увуляр- ного 5 и превращение его в глухой х, это фонетическое из- менение повлекло за собой преобразование сонанта м в губно-губной глухой согласный 2; получившееся фонети- ческое сочетание потребовало вставки перед вопроситель- ным аффиксом соединительного слога -ын, т. е. в целом мо- гла иметь место такая схема преобразования: барыа5-ым- ый>барыах-п-ын-ый. Сравните подобное изменение притя-
жательных имен, где имеет место выпадение гласных с по- следующим восстановлением конечного глухого основы: бу хан-
быһабым - ол ханна баар быһахпыный? ынабын тан ылбыт ынах-хын-ый?
2) В данном случае (т. е. при образовании вопроситель- ной формы времени) к причастной основе присоединяется не аффикс принадлежности, а аффикс сказуемости, а за- тем уже аффикс вопроса (барыах-пын-ый, барыах-хын-ый и т. д.).
3) В данном случае имеем историческую форму вини- тельного падежа притяжательного склонения причастия на -ыах, принявшую вопросительный аффикс.
57