
§ 2. Будущее время в якутском языке можно рассматривать как исконно тюркскую форму, поскольку якутское причастие на -ыах соответствует (и в фонетическом и в семантическом планах) тюркскому причастию на -ачаг -асак-ажаг.
2. Значение будущего времени
§ 3. Основное значение будущего времени в якутском языке состоит в том, что оно обозначает действие, совершающееся после момента речи. Сибилигин барыам (АА ПУ 25) Сейчас пойду; Кэннэки кэмсиниэн (АА ПУ. 36) Потом пожалеешь; Биһиги киэһэ барыахпыт (АА КСХ 299) Мы пойдем вечером.
...Сотору үүт биэриэ5э, арыы эмиэ биэриэвэ (АА КСХ 31) Скоро она даст молока, масла тоже даст3; Бићи эһигини тыытыахпыт суоба (СО ТА І 262) Мы вас не Тронем; Онно эйигин ыытыахтара суоба (К ТА 263) Тебя туда не пошлют.
-
Это основное значение формы. Но в некоторых контекстах данная форма времени может приобретать дополнительные оттенки значения. Например, оттенок категоричности, побуждения к совершению действий после момента речи, в будущем; в этих случаях она соответственно сопровождается повелительной интонацией. Турун. Күн киириитэ тахсыаххыт (АФ ТА I 46) Вставайте. К за- кату солнца выйдете; Оттон бу «Известия» хаһыаттан балары бэчээттиэн. Онтон туран бу «СЯ» хаһыаттан бу бэлиэтэммит абзацтары маныаха диэри түһэрин (СО ТА 1 595) Затем из газеты «Известия» напечатаешь вот эти места. После этого из газеты «СЯ» переведешь вот эти по- меченные места до сих пор3; Талба комсомолун Микиитэ Лэглээрини илдьэ барыан (АА СК 461) Талбинского ком- сомольца Никиту Ляглярина поведешь с собой.
-
При употреблении в побудительном значении форма будущего времени может осложняться присоединением к ней модального слова уһу говорят. В таком случае повеление исходит не от говорящего лица, а от вторых косвенных лиц. Модальное слово уһу как раз служит для выражения этого косвенного повеления. Мунньахха барыаххыт уһу! Говорят (велели передать), что (вам) надо идти на собрание; Эттэ, арыыта, хомордоохто, и Биттэ ыытыаххыт уһу (НЗ ҮС 61) Говорят (велят), чтобы вы
58