
послали мяса, масла, сковороду, посуду; Аһыы киириэн уку Говорят, что нужно тебе зайти (зовут тебя) кушать. Чэй, киирэ тардыан уһу! (ИАХ ОНЛЯ 155) Ну, велят те- бе зайти немедленно.
§ 4. Форма будущего времени в некоторых контекстах может принимать также оттенок предупреждения от совершения какого-либо нежелательного с точки зрения говорящего лица поступка-действия или предотвращения какой-либо возможной или предстоящей опасности. Ньургун, абал, алдьатыан (ХС, 1964, 1, 52) Нюргун, дай, сломаешь!
Дьоммут утуйдулар быһыылаах.
Оччого кэбис кииримиим. Дьону уһугуннарыахпыт (ХС, 1964, 1, 18).
- Наши, кажется, заснули.
-
Тогда я лучше не зайду. А то разбудим людей. Разнообразные дополнительные оттенки данная форма времени может приобретать путем присоединения к себе различных модальных слов и частиц. Так, посредством присоединения модально-вопросительной частицы дуу она выражает просительно-желательный оттенок. Баһылай, олорон кэбис, уонна бу хаас улахан булт буоллаба дии, онон эн түнэтэн көрүөн дуу? (ПО А II 143) "Васи- лий, иди, присядь; гусь ведь считается за крупную дичь, поэтому ты бы взялся ее делить; Аты ылбыккар сурук сыыһа биэриэн дуу, Дьөгүөр? (АА СК 475) В знак того, что получил лошадь, дал бы ты, Егор, записку? Тукаам, ыарыһахха киирэ сылдьыан дуу... (СД МЭК 143) Дружок, не побудешь ли ты у больного?"
Присоединение к данной форме модальных частиц ээ, эбээ, эбээт придает ей: 1) оттенок большей готовности, решимости говорящего лица к совершению предстоящего действия. Хайаан да мин Чоркины кыыһырдан арахсыам эбээт! Сүрэбин хайытан арахсыам эбээт! (АА ПУ 63) Я ни за что не отстану от Чоркина, пока его не рассержу! Че отстану, пока не доведу его до разрыва сердца (от страха); Бэйи оргууй, наадабын" сағарыам эбээт, добор! (АА КСХ 101) Погоди, будь потише, о своей-то нужде я уж выскажусь, друг! 2) Оттенок категорического отказа от совершения действия, категорического несогласия с ним говорящего лица. Эдэр дьон, Микиитэлээх Дабыыт, ол талахха тахсанныт, сарсыарда оттор маста абалын
эрэ. - Бара сылдьыаххыт эбээт! Дабыыт өһүргэнэн
59