
-
>
-
Малахаччыйа түстэ. Мин эһиэхэ масчыт балтаанай уол буолбатахпын (АА СК 75) — Молодые люди, Давыд с Никитой, выходите к тому ивняку и принесите дров на завтрашнюю утреннюю растопку. - Небось пойдете сами! - Давыд внезапно закрутился обиженный. - Я вам не парень-дровосек на посылках. - Биир түүнү бостуой кэрэйэн, баран маныах да суолу өсөћөбүн ээ. - Тохтуох- тара эбээ. Манаабат да буолуом эбээ (АА ПУО 63) На- прасно из-за одной ночи жилишься, надо бы пойти попасти, а ты упрямишься.. Небось подождут, (хотите) я и сов- сем-то перестану пасти. Аһыннаххына бэйэн хостуу сылдьыан ээ, мин хас сүөһүнү аһынан ханна тиийэр уһүбүн! (ДТ ТА 159) Если тебе жалко, небось сам вытащишь, ме- ня одного не хватит на то, чтобы жалеть каждую скотину. Путем присоединения модальной частицы ини данная форма принимает: 1) оттенок сомнения, неуверенности в возможности совершения будущего действия. Кэлиэн ини, кэлимин ини ол аайы мин сүпсүнэ сылдьыам дуо? Придешь ли ты, не придешь ли - а я каждый раз должен беспокоиться? Ээ, оттон ыытыахтара ини, соччо эрэммэтим Э, пошлют ли, не столь я уверен (в этом). 2) Утрачивает значение будущего времени. Действие в этом случае скорее воспринимается в плане настоящего времени с дополнительным оттенком досады, возмущения говоря- шего лица по поводу совершения данного действия. Бииргэ сәрииләһә сылдьыахпыт ини, киниттэн үөбүллэ сылдьыахпыт ини! (АА СК 541) И (надо же быть такому!) воюем мы с ним вместе, и (несмотря на это) терпим его оскорбле- ния.
-
§5. Форма будущего времени в 3-м лице единственного числа от страдательного залога глаголов образует безличный оборот. Манна уот оттуллуо, ити сибинньэни уокка бырабыллыа (К ТА 317) Тут будет разведен огонь, и эта свинья будет брошена в огонь. Сарсын итини мунньах- ха туруоруллуо (К ТА 404) Завтра это будет поставлено на обсуждение собрания.
§ 6. Форма будущего времени от глагола буол-, обычно выступающая в фонетически стяженной форме (буолуо), в современном якутском языке употребляется в качестве модального слова со значением наверное, видимо, долж- но быть, которое способно примыкать как к глагольным, так и именным основам. Бэйэтэ кистээбитэ буолуо (АА ПУО 311) Наверное, спрятал он сам3. Суох, Агаша эп-
60