
пэтэбэ буолуо (АА СК 412) Нет, Агаша, вероятно, не сказала. Ээ, оннук буолуо (НЗ ҮС 4) Видимо, так и есть. Сүөдэр, бу түүл буолуо (НЯ Т II 77) Федор, это, наверно, сон. Сааһа да үксә бэрт буолуо (АА СК 2414 111) И воз- раст его, видимо, очень большой".
ГЛАВА II ПРОШЕДШЕЕ ВРЕМЯ
B
§ 1. В отличие от настояще-будущего и будущего вре мени прошедшее время изъявительного наклонения якутском языке представлено целым рядом форм, которые в структурном плане делятся на простые и сложные. 1. Недавнопрошедшее
(определенное, категорическое) время
Аффикс -т (-), -,, -н)+аффиксы лица
-
§ 2. Это одна из основных, наиболее употребитель- ных в языке форм прошедшего времени. Она зафиксиро- вана всеми исследователями якутского языка, начиная с акад. Бетлингка и кончая авторами всех практических грамматик. Совпадает с наличествующей в других тюрк- ских языках формой прошедшего времени на -д. Образует- ся от любого глагола при помощи аффикса -т (если осно- ва глагола оканчивается на гласный или глухой согласный), -2 (если основа оканчивается на -й и -р), -л (после основ с конечным л) и -н (если основа оканчивается на носовые звуки: м, н, н), к которым присоединяются аффиксы лица.
Спряжение недавнопрошедшего
(определенного, категорического) времени
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин быс-т-ым я отрезал
2 л. эн быс-т-ын ты отрезал
3 л. кини быс-т-а он отрезал
Мн. число
биһиги быс-т-ыбыт "Мы отрезали эһиги быс-т-ыгыт "Вы отрезали кинилэр быс-т-ыар они отрезали
61