
1 л. мин бар-д-ым я пошел
2 л.
эн бар-д-ын ты пошел
3 л. кини бар-д-а он пошел
1 л. мин кэл-л-им "Я пришел
2 л. эн кэл-л-ин ты пришел 3 л. кини кәл-л-э он пришел
1 л. мин мун-н-ум'я заблудился 2 л. эн мун-н-ун *ты заблудился?
3 л. кини мун-н-а он заблудился
биһиги бар-д-ыбыт "Мы пошли
эһиги бар-д-ыгыт "вы пошли
кинилэр бар-д-ылар Сони пошли
биһиги кэл-л-ибит мы пришли эһиги кэл-л-игит "Вы пришли
кинилэр кэл-л-илэр Сони пришли биһиги мун-н-убут "Мы заблудились эһиги мун-н-угут вы заблудились кинилэр мун-н-улар Сони заблудились
В приведенной схеме спряжения данной формы про- шедшего времени мы отмечаем некоторые фонетические отклонения от таковой же в других тюркских языках. Это отличие касается прежде всего окончания 3-го лица един- ственного числа, где мы вместо окончания ы, характерного для других тюркских языков, обнаруживаем а..
-
Но это широко известное в тюркологии отклонение, когда вместо тюркских узких ы и и в якутском языке обыч- но выступают широкие а и э (татарское барды, якутское барда он ушел, ятты сытта он лег3), и наоборот, вместо тюркского широкого гласного а в якутских словах выступает узкий гласный ы (татарское ал, якутское ыл взять, ай - ый месяц, луна, канат кынат крыло).
-
Следующее отклонение касается окончания первого ли- ца множественного числа, где в большинстве тюркских языков мы имеем -к, в некоторых -мыз, в якутском же языке имеем аффикс -быт. Известно, что среди тюрколо- гов нет единого мнения о том, почему параллельно стали возможны в парадигме спряжения глагола тюркских язы- ков эти два окончания 1-го лица множественного числа и о том, каково происхождение этих форм. * П. М. Мелио- ранский и В. В. Радлов форму на -мыз считали более древней, чем форму на -к. «Мало того, 5 (или =) в первом лице множественного лица явилось несомненно в срав-
62