
нительно более позднее время, ибо в орхонском диалекте окончание первого лица множественного числа есть
(-мыз, -миз), в якутском наречии, сохранившем вообще много архаических, пратурецких черт, окончанием для пер- вого лица тоже служит не к, а был, -6i,-бут, бÿt», - писал П. М. Мелиоранский 27. Окончание к «было перенесено, по моему мнению, в прошедшее категорическое из какой- нибудь другой формы по закону так называемой анало- гии»,- продолжал он
28
Акад. Радлов также писал: «Окончание первого лица множественного числа -тык, -лік вместо -Тымыз я считаю более поздней формой, образованной путем присоедине- ния к императиву на -ајык» 29.
А. Н. Кононов, наоборот, считает форму на -мыз более позднего происхождения по сравнению с формой на -к и полагает, что она могла возникнуть только тогда, когда образовались 1-е и 2-е лицо единственного числа, т. е. когда вся система спряжения приняла строгий симмет- ричный характер
30
Свои предположения по этому вопросу высказал и Н. А. Баскаков. Он допускает, что аффикс -к 1-го лица множественного числа 1) либо представляет собой фоне- тически полную основу спряжения прошедшего времени на -ды, т. е. ал-дык (ал-дыгъ) без оформления ее аффиксом лица, 2) либо она является стяженной формой, историче- ски восходящей к фонетически полной исходной форме ал-дыгъ-лыкъ, т. е. состоящей из основы глагола, аффик- са причастия -дыгъ и аффикса множественности -лыкъ, редуцированной в процессе фонетического развития и принявшей современный звуковой состав ал-ды(гъ)-(лы)къ31.
Не вдаваясь в рассмотрение вопроса о том, какая из приведенных точек зрения более вероятна и убедительна, Мы ограничимся только констатацией, что 1-е лицо мно- жественного числа якутских глаголов в данной форме
27 П. М. Мелиоранский. Араб-филолог о турецком языке. Спб., 1900, LXXI.
28 Там же.
29 Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen von Dr. W. Radloff. St.-Pt., 1908, s. 45.
30 А. Н. Кононов. Происхождение прошедшего категориче- ского времени в тюркских языках. «Тюркологический сборник», М.- Л., 1951, стр. 119.
31 Н. А. Баскаков. Причастие на -ды/-ты в тюркских языках. «Труды Ин-та востоковедения», вып. 6, 1951.
63