
времени представляет собой не необъяснимое отклонение, а только фонетическую разновидность тех форм тюркских языков, которые оформляют первое лицо множествен- ного числа аффиксом -мыз, т. е. якутский язык в этом воп- росе продолжает линию языка древнетюркских памятни- ков.
- ытык
Звуковое соответствие якутского зубного взрывного т зубным спирантам с и з других тюркских языков широко известно не только в данном, но и в целом ряде других слу- чаев. Ср., например: ызыл (хак.), ызык (шорск.) (якут.) священный; азах (хак.), азак (шорск.) атах (якут.) нога; казын (хак.) хатын (якут.) береза; кузурук - (шорск.) кутурук (якут.) хвост И др. Также очевидна возможность перехода якутского носово- го звука м в б.
-
И наконец, отличие в спряжении якутской формы не- Давнопрошедшего времени от тюркской касается оконча- ния второго лица множественного числа, здесь вместо вы- ступающих в тюркских языках -кыз, -гыз мы в якутском языке видим -гыт, что объясняется аналогичным же об- разом, т. е. соответствием тюркских з/с/ш якутскому т.
Схема спряжения в отрицательной форме
1 л. мин быс-па-т-ым 2 л. эн быс-па-т-ын 3 л. кини быс-па-т-а
1 л. мин бар-ба-т-ым 2 л. эн бар-ба-т-ын 3 л. кини бар-ба-т-а 1 л. мин кәл-бә-т-им 2 л. эн кэл-бэ-т-ин 3 л. кини кэл-бэ-т-э
1 л. мин мум-ма-т-ым 2 л. эн мум-ма-т-ын кини мум-ма-т-а
3 л.
Ед. число
"Я не отрезал ты не отрезал Сон не отрезал я не пошел ты не пошел
он не пошел
"Я не пришел Ты не пришел он не пришел Я не заблудился ты не заблудился он не заблудился
Мн. число
1 л. биһиги быс-па-т-ыбыт 2 л. эһиги быс-па-т-ыгыт 3 л. кинилэр быс-па-т-ылар
"Мы не отрезали "Вы не отрезали
Они не отрезали
64