
1 л. биһиги бар-ба-т-ыбыт 2 л. эһиги бар-ба-т-ыгыт 3 л. кинилэр бар-ба-т-ылар
1 л. биһиги кэл-бә-т-ибит 2 л. эһиги кәл-бэ-т-игит 3 л. кинилэр кэл-бә-т-илэр
1 л. биһиги мум-ма-т-ыбыт 2 л. эһиги мум-ма-т-ыгыт 3 л. кинилэр мум-ма-т-ылар
"Мы не пошли "вы не пошли Сони не пошли "Мы не пришли *Вы не пришли они не пришли
мы не заблудились" Вы не заблудились они не заблудились
Как видно из схемы спряжения, аффикс отрицания, в зависимости от конечного звука основы глагола, варьи- рует следующим образом: -па(-пэ, -по, -по), -ба (бэ, -бо, -бө), -ма (-ма, -мо, -ме). Он занимает место между основой и аффиксом времени.
§ 3. Форма недавнопрошедшего, категорического времени может быть образована и от сложных глаголов. В этом случае основной глагол выступает в форме деепричастия, а вспомогательно-функциональный глагол оформителем времени. Миитэрэйдээх оронньор Дьөгүөрдээ- ни хотонно көтөҙөн киллэрэн сууйбутунан бардылар (АА СК 45) Старик с Дмитрием, занесши Егордана на ру- ках в хотон, сразу стали его обмывать; Обонньор ытаан барда (АА СК 9) Старик стал плакать; Оболор сырса Турдулар Дети побежали (и продолжают бежать); Абам оронугар ынчыктыы сытта "Отец мой продолжал стонать, лежа на своей постели.
К вопросу о происхождении формы недавнопрошедшего, определенного (категорического) времени
§ 4. Как известно, среди тюркологов не достигнуто еще единого мнения в вопросе о происхождении формы про- шедшего категорического времени, хотя и высказано мно- го различных точек зрения. Академик Бетлингк в свое время выдвинул гипотезу о возникновении данной вре- менной формы из стяжения более полной формы на -тах, т. е. он допускал, что из формы быставым развилась фор- ма быстым, из формы быстабын - быстын, из быстаба быста и т. д.
—
Эту точку зрения разделяли Дени, Броккельман, По- целуевский, которые образовывали форму прошедшего категорического времени в исследуемых ими тюркских языках при помощи адекватного аффикса -дык/-тык.
3 Е. И. Коркина
65