
Однако нашлись и противники этой гипотезы. В част- ности, критиком академика Бетлингка в этом вопросе вы- ступил П. М. Мелиоранский, который нашел неудовлет- ворительным его фонетическое обоснование гипотезы. Ни- каких следов фонетического процесса перехода сначала х в 5, а затем выпадения 5 с образованием долгого глас- ного, наконец, сокращения последнего в краткий (быста- хымбыставым <<быстыым <<быстым) не обнаруживается ни в одном турецком диалекте и ни в одном турец-
تامینی
ком письменном памятнике 32. П. М. Мелиоранский высказал предположение о том, что «временной основой прошедшего категорического является некое отглагольное имя -ды/-ты, тем более такие имена не особенно редки и теперь. Например в османском диалекте течение, — выпот, просачивание, -ро- пот, шум и др. От такого отглагольного имени вполне могло бы образоваться прошедшее время посредством при- соединения притяжательных местоименных аффиксов».
Академик Радлов допускал возможность возникновения аффиксов прошедшего категорического времени -дім, -дін, -ді из абстрагировавшихся и аффиксировавшихся форм служебно-вспомогательного глагола тур-: из -дірім, -дірін, -дір 34.
Н. К. Дмитриев считал, что в основе этой формы ле- -ым, -ут
-ит-ут
жит архаичное отглагольное существительное на -т (после гласных) и что эти имена, принимая аффиксы принадлежности, выбрасывали узкий гласный (ы, и, у, у) и заменяли т звонким д. Таким образом, получилось: барытым > бар-дым; келит-ин > келдин. В синтакси- ческом плане эти формы реализовались при помощи имен наличия и отрицания бар и юк, т. е. получилось бардым бар, келдин юк. В дальнейшем, очевидно, бар и юк были отброшены, вследствие чего первое слово, сохранив за со- бой грамматическое значение всего словосочетания, при- обрело собственно глагольное значение: бардым - я по- шел, килден - ты пришел 5.
35
32 П. М. Мелиоранский. Указ. соч., стр. ХХ.
33 Там же, стр. ХХІ.
34 Die alttürkischen Inschriften der Mongolei von Dr. W. Radloff. Neue Folge. St.-Pt., 1897, стр. 92.
36 Н. К. Дмитриев. Грамматика башкирского языка. М.- Л., 1948, crp. 141.
66