
37
Наконец, в последнее время со специальными работами по этому вопросу выступили А. Н. Кононов 36, Н. А. Бас- каков и П. И. Кузнецов 38. А. Н. Кононов аффикс -ды считает формообразующим элементом прошедшего кате- горического времени и рассматривает его как древнюю форму аффикса принадлежности 3-го лица (современное -сы). Притом аффикс -ды/-сы он возводит к указательному местоимению ити вот этот, тот, там (недалеко),
B
BOT
якутском языке. В подтверждение своей гипотезы А. Н. Кононов указывает: 1) соответствие якутских т/д тюркским ш/с; 2) идентичность формообразующего аффик- са прошедшего категорического времени в 3-м лице ед. ч. с аффиксом принадлежности. Форма 3-го лица ед. ч. быс- та он резал3 состоит из основы глагола бысрезать и аффикса -та; который совершенно очевидно идентичен с аффиксом принадлежности 3-го лица ед. ч. аба - та отец - его 39; 3) материалы аналогичного построения Формы в других языках (например, в алеутском).
О соответствии якутских т/д тюркским ш/с мы уже го- ворили выше. Это явление действительно общеизвестное, но утверждать без приведения других доказательств, что аффикс -ды представляет древнюю форму аффикса при- надлежности и восходит к современному якутскому ука- зательному местоимению ити, малоубедительно.
Нет полной идентичности аффикса -та в парадигме спряжения якутского глагола с аффиксом принадлежно- сти. Аффикс принадлежности в якутском языке в 3-м лице единственного числа имеет форму -та только в ос- новах, оканчивающихся на гласные звуки (см. выше- приведенный А. Н. Кононовым пример: а5а-та). В ос- новах же, оканчивающихся на согласные звуки, он имеет
форму -а (ат-а). В последнем случае идентичность аффик- сов нарушается.
С другой стороны, нет полной ясности в том, что лич- ными окончаниями прошедшего категорического времени в якутском языке служат аффиксы принадлежности. Во всяком случае 3-е лицо множественного числа имеет
36 А. Н. Кононов. Указ. соч., стр. 112-119. 37 Н. А. Баскаков. Указ. соч.
38 П. И. Кузнецов. Происхождение прошедшего
времени
на -ды и имен действия в тюркских языках. «Тюрко-монгольское языкознание и фольклористика». М., 1960, стр. 40-71.
39 А. Н. Кононов. Указ. соч., стр. 116.
67
3