
оформление -лар (с фонетическими вариантами), а не -лара, т. е. здесь мы явно имеем дело не с аффиксом при- надлежности, а с аффиксом сказуемости. Между прочим, в свое время академик Бетлингк, исходя из заданной им схемы, ошибочно показывал окончание 3-го лица мно- жественного числа прошедшего категорического времени в якутском языке в виде -лара а не -лар (быстылара вм. быстылар) 40.
Н. А. Баскаковым высказана точка зрения, по которой
прошедшее
категорическое время в тюркских языках
оформляется не посессивными аффиксами, а редуцирован- ными, сокращенными аффиксами лица 41.
Что касается приведенного А. Н. Кононовым анало- гичного материала из других языков, в частности, алеут- ского, то он в силу небольшого количества примеров также не имеет, как нам кажется, достаточной убедительности и доказательности.
Н. А. Баскаков аффикс -ды считает причастной формой, которая в современном языке, утратив склонение, сохра- нила лишь спряжение и выступает в предложении только в функции сказуемого. Далее, Н. А. Баскаков считает, что эта причастная форма (на -ды-ты) является не перво- образной причастной формой, а представляет собой резуль- тат фонетического развития причастной формы на -дык/ -тык. Промежуточной между ними формой он считает фор- му на -ыт/ -им. Таким образом, Н. А. Баскаков примирил, свел к одному общему знаменателю две казавшиеся сих пор совершенно различными гипотезы (Бетлингка, Дени, Поцелуевского, с одной стороны, и Мелиоранского, Дмитриева - с другой) о происхождении формы прошед- шего категорического времени.
до
Очень заманчивая своей стройностью, хорошо аргу- ментированная фактическим материалом ряда тюркских языков гипотеза Н. А. Баскакова о происхождении про- шедшего категорического времени, однако, кажется труд- но приложимой к материалу современного якутского язы- ка. Если в других тюркских языках причастие на -дык/ -тык является архаичной, отмирающей формой, то для якутского языка это причастие по сей день является весь-
4 O. Böhtlingk. Указ. соч., § 305.
" Н. А. Баскаков. Каракалпакский язык. 11. Фонетика и мор- фология, ч. 1. М., 1959, стр. 443.
68