
ма употребительной формой. Так, оно частично сохранило свою склоняемость. (В частности, изменяется в дательном, исходном, винительном падежах, а также встречается с пере- житочно-сохраняющимся аффиксом родительного падежа.) При помощи причастия на -тах образуются : 1) пред- положительное наклонение глагола (бардава он, вероят- но, ушел, кэллэбин ты, значит, пришел3), 2) вторая форма условного наклонения глагола (бардахпына если (когда) я пойду, кэллэххинэ если (когда) ты при- дешь).
B
Также достаточно широки в якутском языке синтак- сические функции этого причастия. Оно выступает предложении и в качестве главных его членов (подле- жащее, сказуемое), и в качестве второстепенных (допол- нение, обстоятельство, реже и как определение).
При наличии такой продолжающейся по сей день ши- рокой употребительности, т. е. живых формах причастия на -тах, в частности, в якутском языке, нам кажется, трудно говорить о стяжении ее в краткую форму на -та/-да.
К тому же, нам кажется, не случайно до сих пор не обнаружено ни в одном из тюркских языков никаких сле- дов этого фонетического стяжения. Уже в памятниках древнетюркской письменности форма на -ды употребляет- ся как устоявшаяся самостоятельная форма наряду с при- частием на -дук.
Принципиально эту же гипотезу отстаивает П. И. Куз- нецов в своей работе «Происхождение прошедшего време- ни на -ды и имен действия в тюркских языках», с той толь- ко разницей, что форму на -дык он рассматривает не как глагольно-именную, а как первоначально-глагольную - временную, которая служила для образования прошед- шего времени. В этой части работа П. И. Кузнецова не может не импонировать нам, поскольку якутский язык представляет некоторый материал в пользу его тезиса.
Е. И. Убрятова в своей неопубликованной работе «Причастные формы в якутском языке» разделяет гипоте- зу Н. К. Дмитриева и считает, что в основе этой временной формы лежит древнее причастие на -ыт/-т. В подтвержде- ние ее она приводит тот же порядок личного оформления этой формы, какой свойствен другим причастным формам, и указывает на наличие в современном якутском языке значительной группы отглагольных имен существитель- ных и прилагательных на -т.
69