
Таким образом, тюркология на сегодня не имеет еди- ного общепринятого мнения по данному вопросу. Однако нельзя не отметить того, что все предположения о проис- хождении формы прошедшего категорического времени в тюркских языках, как это видно из вышеизложенного, носят весьма общий, гипотетический характер и не всег- да достаточно обоснованы конкретными языковыми фак-
тами.
Значение недавно прошедшего (определенного, категорического) времени в якутском языке
§ 5. Исследователи якутского языка и авторы практи- ческих грамматик по-разному трактовали значение данной формы прошедшего времени. Это прежде всего выразилось в различном наименовании ими этой формы. Так, Бет- лингк и Пекарский называли ее перфектом 42, Радлов то имперфектом 43, то перфектом 4. Ястремский 45 и Хит- ров - прошедшим совершенным временем, Ойунский 47 - что оконченным временем, Убрятова 48 шедшим несовершенным, Григорьев 40 и Харитонов
46
только
недавнопрошедшим временем.
49
-
-
про-
50
-
Кстати, надо сказать, что единой терминологии в наи- меновании этой формы прошедшего времени нет и у спе- циалистов по другим тюркским языкам. Так, А. М. Ка-
40. Böhtlingk. Указ. соч., § 518; Э. К. Пекарский. Словарь якутского языка.
43 Die alttürkischen Inschriften der Mongolei von Dr. W. Radloff. Neu Folge, 1897, § 518.
44 Die jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den Türksprachen von Dr. W. Radloff, 1908, стр. 45.
45 С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Ир- кутск, 1900, стр. 127.
46 Д. И. Хитров. Краткая грамматика якутского языка. М., 1858, стр. 58.
47 П. А. Ойунский. Законы изменения якутского языка и наши задачи. «Сборник трудов Научно-исследовательского ин- ститута языка и культуры при СНК ЯАССР», вып. І. Якутск, 1937, стр. 19.
48 Е. И. Убрятова. Язык норильских долган (тезисы диссер- тации). Р/Ф ЯФ СО АН СССР.
40 M. I. Kirgielejep. Saqa tolon keramaatskata. M., 1938, стр. 107.
5 Л. Н. Харитонов. Саха тылын грамматиката. Якутскай, 1954, стр. 193.
70