
-
зембек и авторы «Грамматики алтайского языка» называют эту форму прошедшим повествовательным временем, Н. Ф. Катанов - формой прошедшего времени совершен- ного вида, Н. П. Мелиоранский то первым прошедшим временем, то прошедшим категорическим, Н. П. Дырен- кова прошедшим временем первым, достоверным, объ- ективным, недавнопрошедшим, настояще-прошедшим, В. М. Насилов прошедшим достоверным (объективным), К. Убайдуллаев прошедшим определенным (катего- рическим) временем.
-
Называя эту форму времени perfectom, академик Бет- лингк писал: «Перфект обозначает действие, законченное незадолго до момента речи»
Ястремский и Хитров, называя его совершенным про- шедшим временем, подчеркивали, что оно выражает со- вершившееся действие и, наоборот, Е. И. Убрятова, на-
зывая его прошедшим несовершенным, доказывала, что оно передает только что совершившееся действие, которое не совсем еще закончилось к моменту речи.
Н. Н. Поппе определяет значение этой формы следую- щим образом: «Изъявительная форма прошедшего времени выражает действие, совершенное в прошедшем времени задолго до момента, когда об этом идет речь»
52
Г. У. Эргис, Н. С. Григорьев и Л. Н. Харитонов назы- вают эту форму недавнопрошедшим временем, сопостав- ляя ее временное значение с временным значением других форм прошедшего времени.
Следует сказать, что несмотря на некоторое внешнее различие между собой, все эти описания правильно дают основные оттенки значения, выражаемые недавнопрошед- щим, категорическим временем в якутском языке.
§6. Основное значение разбираемой формы прошедшего времени состоит в выражении определенного, совершенно- го незадолго до момента речи, действия-состояния, оче- видцем которого является само говорящее лицо или в вы- ражении действия-состояния, известного из таких источ- ников, объективность которых для говорящего лица не подлежит сомнению. Исходя из этого, мы присоединяемся к исследователям родственных тюркских языков, назвав-
10. Böhtling k. Указ. соч., § 715.
52 Н. Н. Поппе. Учебная грамматика якутского языка. М., 1926, стр. 99.
71