
шим это время недавнопрошедшим, а также определенным или категорическим временем. Көрүн эрэ, лааппыттан бу мин ырбаахы танаһа атыыластым Тлядите-ка, в мага- зине (букв.: в лавке) я вот мануфактуры на платье купила; Оскуолабыттан субу эрэ кэллим Я только что пришел из (моей) школы; Эбээ, бибиги этиспэтибит, охсуспаты- быт, тугу да алдьаппатыбыт - үчүгэйдик олордубут Бабуся, мы не поссорились, не подрались, ничего не раз- били - хорошо просидели; Хайа, Миитэрэй, эһиги кәлли- гит дуу? Кэллибит ээ, Маайыас... Кэллибит дии... (АА СК 14) Как, Дмитрий, вы приехали? - Да, приеха- ли, Майыс.... Ведь приехали...
-
-
-
В этих примерах повествуется от имени первых лиц о действиях, совершенных незадолго до момента речи ими самими, т. е. здесь участником, исполнителем дейст вия является само говорящее лицо. Маша, эн бу тылы сыыһа суруйдун көннөр Маша, ты это слово непра- вильно написала исправь; Нохоо, абан өлбүт сурабын истибиккәр бачча үөрдүн дуо? (АА СК 8) Дурень («па- рень»), ты так сильно обрадовался известию о смерти свое- го отца? Ынах кэлин атабын өрө үөһэ такык гыннарда (АА СК 216) Корова только дернула кверху согнутую зад- нюю ногу; Дьоммут аһаан бүттүләр ибиппитин хо- муйуох Наши кончили кушать - уберем посуду (нашу); Обо утуйда аргыый буолун Ребенок уснул будьте потише.
-
-
-
В данных примерах сообщается о недавнопрошедших действиях-состояниях от имени присутствовавшего при этом лица (свидетеля действия).
Аба дойду Улуу сэриитин кэнниттэн Саха республика- тыгар геологическай көрдүүр үлэ киэнник тэнийэн барда. Саха кыраайын сиртэн хостонор баһаам баайын көрдөөбүн- на 15 тыһыынчаба тиийэр ахсааннаах инженердэр, тех- никтэр, рабочайдар уонна сулууспалаахтар кытыннылар. Итини табынан элбэх колхозтаахтар үлэлээтилэр (Кыым 1/ 1957) После Великой Отечественной войны в Якут- ской республике в широком масштабе проведены геоло- го-разведочные работы. В разведке богатейших полез- ных ископаемых якутского края приняло участие до 15 тысяч инженеров, техников, рабочих и служащих. Сверх того проработало много колхозников; ССКП КК олунньу- таабы пленумун промышленность уонна тутуу салалтала- рын тәрийиини салгыы тупсарар туһунан уурааба бибити
72