
республикабыт үлэһиттэригэр киэн биһирэбили ылла (ЛС, 1957, 3, 3) Постановление февральского Пленума ЦК КПСС о дальнейшем совершенствовании организа- ции управления промышленностью и строительством по- лучило среди трудящихся нашей республики широкое одобрение.
В этих примерах прошедшие действия хотя и не совер- шены непосредственно говорящим лицом или в присут- ствии свидетеля, но об их совершенности утверждается вполне определенно и категорически.
§ 7. Тот же характер объективности, достоверности как для говорящего, так и для слушающих (читающих) лиц имеют различные исторические события прошлого, которые также передаются формой недавнопрошедшего, определенного (категорического) времени.
Биһиги дойдубут үлэлээн иитиллээччилэрэ ленинизм знамятынан, коммунистическай партия салалтатынан ис- тория бу кылгас кэмин иһигэр охсуһуу уонна кыайыы албан ааттаах суолун аастылар (ЛС, 1957, 3, 31) Тру- дящиеся нашей страны под знаменем ленинизма, под руководством Коммунистической партии за этот короткий исторический срок прошли славный путь борьбы и побед. Аан дойду иккис сэриитигэр Советскай Союз историчес- кай кыайыытын түмүгэр биир ньыгыл социалистическай система у өскээтэ (ЛС, 1957, 4, 2, В результате историчес- ких побед Советского Союза во второй мировой войне возникла монолитная социалистическая система.
§ 8. Данная форма времени может употребляться и для передачи достоверных событий-состояний, совер- шенных в весьма отдаленном от момента речи времени. Такое употребление формы в якутском языке практикует ся достаточно широко, поэтому, видимо, некоторые авто- ры считали, что она служит для передачи только давно- прошедших событий. Но согласиться с ними, однако, трудно. Такое употребление формы представляет собой только особый стилистический прием, применяемый с целью более яркого и доходчивого преподнесения событий давнего прошлого слушателям (читателям) настоящего момента. 1917 сын кулун тутар 2 күнүгэр сарсыарда үлэ- бэр баран иһэн, Ем. Ярославскайга (Миней Израилевич Губельманна таарыйан ааспытым. Клавдия Ивановна Кирсанова уонна Ем. Ярославскай миигин үөрэ-көтө тоһуйдулар, кууба-куућа уураатылар. Кинилэр револю-
73