
ция сабаламмыт, Николай II ыраахтаабы бөрөстүөлүттэн аккаастаммыт, Бириэмэннэй правительство уонна рабочайдар депутаттарын Совета тэриллибэттэр диэн миэхэ кэпсээтилэр (ЛС, 1957, 3, 43) Утром 2 марта 1917 года, идя на работу, я зашел к Ем. Ярославскому (Минею Изра- илевичу Губельману). Меня восторженно встретили Клав- дия Ивановна Кирсанова и Ем. Ярославский, обняли, рас- целовали. Они сообщили мне, что началась революция, что царь Николай II отрекся от престола, что образованы Вре- менное правительство и Совет рабочих депутатов; Биир- да Микиитэ эһэтэ дьиэ таһыттан сүүрән киирдә, кулун бэргэһэтин, таба сабынньабын хастыы тардыталаан орон- но элитэлээтэ уонна таһырдьа төттөрү ыстанан табыс- та (АА СК 7) Однажды дед Никиты вбежал со двора, быстро скинув с себя жеребячью шапку, оленью доху, побросал их на нары, и тут же обратно выбежал во двор; Олорор балабаммыт оһохтоох уота, ити кэпсээн кырдьык диэххэ айылаах, санаарбаабыт курдук, күлүм- нүү-күлүмнүү боруоран умуллан барда, санаам хайдах эрэ мунчаарда, харағаны абааһы көрдүм, туран үөт- тиреби ыламмын уоту көннөрдүм уонна кэлэн киһим атты- гар олордум (Ч, 1926, 1, 18) Огонь камелька юрты, в которой мы сидели, словно подтверждая верность этого рассказа и как бы запечалившись, стал потухать, мне как-то стало не по себе, не взлюбилась эта темнота, и я, взяв кочергу, поправил огонь в камельке и подсел к собе- седнику.
В приведенных примерах повествуется о давно совер- шившихся событиях. Употребляя данную форму прошед- шего времени, рассказчик или писатель как бы мысленно переносится в описываемое давнопрошедшее время, за- ново переживает события далекого прошлого, воссоздает их в своей памяти как только что происшедшие. Тем самым он добивается более доходчивого преподнесения этих дав- нопрошедших событий слушателю или читателю, достигает более яркого, колоритного восприятия их последними.
§ 9. Форма недавнопрошедшего (категорического) вре- мени может употребляться в языке также в значении бу- дущего времени, относясь к действию, предстоящему в близком или отдаленном будущем, но в скором совершении которого говорящее лицо вполне уверено и почти мыслит его как уже совершившееся. - Охоноос, ырыата табаар! -
74