
Бардым, бардым... Чэ, төгүрүччү турунан ибин! (АА СК 410) Афанас, запевай песню! Пошел, пошел (в значении иду, иду3). Ну, становитесь кругом!"
Мама, мин борохуоттары көрө бардым, сөп дуо? (НЯ Та 231) Мама, я пошла (иду) пароходы смотреть ладно? Мин «Дулгалаахпын» ылабын. Бөтүрүөп кун хотуурбун сүктүм да бардым (АА СК 303) Я беру свой «Дульалаах». В Петров день взял косу и пошел (возьму косу и пойду).
§ 10. Форма 2-го лица единственного и множествен- ного числа этого времени может выступать в значении предостережения от возможного, внезапно наступающего будущего действия, как это имеет место и в других тюрк- ских языках. Тохтоо! Киһини өлөрдүн! (АА СК 374) Ос- тановись! Человека убьешь!? Аргыый хаһыытаа, обону сопуттун! (АА СК 241) Тише кричи, ребенка напугаешь!? Дьону уһугуннардыгыт, бэдиктэр! (АА СК 80) Людей разбудите, сорванцы!?
2. Преждепрошедшее повествовательное время Причастие на -быт + аффиксы принадлежности
§ 11. Это вторая из наиболее употребительных в современном языке форм прошедшего времени. Она так- же причастного происхождения. Образуется присоеди- нением к основе глагола аффикса причастия на -быт/ -пыт/-мыт, к которому прибавляются аффиксы при- надлежности.
Якутское причастие на -быт/-пыт/ -мыт соответствует тюркскому причастию на -мыш, встречающемуся в древ- нетюркском языке и языках огузской группы. Данная форма времени, насколько нам известно, отсутствует в других тюркских языках и является специфичной для одного якутского языка.
Спряжение прежде прошедшего повествовательного времени Положительная форма
Ед. число
1 л. мин бар-быт-ым я ушел
2 л. эн бар-быт-ын ты ущел
Мн. число
биһиги бар-бып-пыт "Мы ушли
эһиги бар-бык-кыт "Вы ушли
75