
3 л. кини бар-быт-а он ушел
1 л. мин сап-пыт-ым я закрыл
2 л. эн сап-пыт-ын
ты закрыл
3 л. кини сап-пыт-а
Сон закрыл
1 л. мин тыым-мыт-ым 'я дышал
2 л. эн тыым-мыт-ын
"ты дышал
3 л. кини тыым-мыт-а он дышал
кинилэр бар-быт- тара они ушли. биһиги сап-пып-
пыт мы закрыли эһиги сап-пык-кыт "Вы закрыли
кинилэр сап-пыт- Мара они закры-
ли
биһиги тыым-мып-
пыт мы дышали әһиги тыым-
Мык-кым вы дыша-
ли
кинилэр тыым- мыт-тара они ды- шали.
В языке наблюдается использование положительной формы этого времени в сокращенном (стяженном) варианте. Особенно это характерно для глагольных основ, оканчивающихся на сонорные р и л.
Инньэ гынан дьиэтигэр киирэн баахыла онорон баар- та (= барбыта). Омуһабыттан үрүмэ таһаарта (=mahaaр- быта); Бу икки ардыгар әрә Hahaap киирэн кэәлтә (= кэл- битǝ) (СО К 47) Таким образом, зайдя в дом, она стала готовить вафли, из подполья достала молочной пенки. В это время с улицы зашел ее муж Назар; Варвар-фашиһы син нээрпит (=синнэрбиппит), торбон дьоппуону түн- нээрпит (=тун нәрбиппит); "Варвара-фашиста низвергли, хищного японца опрокинули!?
В некоторых говорах современного якутского языка имеет место замена долгого гласного стяженного варианта данной временной формы кратким гласным. Мин ол күн киэһэ бабайы дьиэбэр кэлтим Я в тот день домой прибыл очень поздно; Бүөтүр бултуу барта Петр ушел охо
титься.
Отрицательная форма этого времени образуется с помощью аффиксов -батах, -патах, -матах, к которым прибавляются аффиксы принадлежности. Аффиксы -ба- тах, -патах, -матах в свою очередь состоят из двух ча- стей: -ба, -ма (аффиксы отрицания) и -тах (аффикс причастия на -тах).
76