
Спряжение в отрицательной форме:
Ед. число
1 л. мин бар-батав-ым 2 л. эн бар-бата5-ын 3 л. кини бар-бата5-а 1 л. мин сап-пата5-ым 2 л. эн сап-пата5-ын 3 л. кини сап-пата5-а 1 л. мин тыым-матав-ым 2 л. эн тыым-матав-ын 3 л. кини тыым-мата5-а
я не пошел "Ты не пошел он не пошел
Я не закрывал Ты не закрывал Сон не закрывал "Я не дышал "Ты не дышал
он не дышал
Мн. число
1 л. биһиги бар-батах-пыт 2 л. эһиги бар-батах-хыт 3 л. кинилэр бар-батах-тара 1 л. биһиги сап-патах-пыт 2 л. эһиги сап-патах-хыт 3 л. кинилэр сап-патах-тара 1 л. биһиги тыым-матах-пыт 2 л. эһиги тыым-матах-хыт
"Мы не пошли "Вы не пошли
они не пошли
Мы не закрывали Вы не закрывали? Сони не закрывали "Мы не дышали вы не дышали
3 л. кинилэр тыым-матах-тара они не дышали
Значение преждепрошедшего повествовательного времени в якутском языке
1
по-
§ 12. Исследователи якутского языка по-разному на- зывали данную форму времени: О. Н. Бетлингк вествовательным (erzählende Tempus), С. В. Ястремский, Г. У. Эргис и Моруо давнопрошедшим, Д. Хитров прошедшим неопределенным, Н. Н. Павлов прошед- шим временем (ааспыт кэм), Н. С. Григорьев и Л. Н. Ха- Ритонов прежде прошедшим временем, Е. И. Убрято- Ва прошедшим совершенным, П. А. Ойунский - про- шедшим совершившимся.
-
-
В этом, как мы сказали выше, нашел свое отражение различный подход авторов к анализу формы и значения данного времени. Одни главным считали, что это время вы- ражает сравнительно давно прошедшее до момента речи действие или состояние, и поэтому называли его то преж- депрошедшим, то давнопрошедшим временем. Другие об- ращали внимание на внутренний характер совершенного действия и поэтому называли это время то прошедшим со-
77