
вершенным, то прошедшим неопределенным. Третьи де- лали упор на общий логический характер выраженных этой формой значений и называли ее прошедшим повество-
вательным
§ 13. Форма данного времени передает, как и про- шедшее определенное (категорическое) время, определенное, реально уже совершившееся к моменту речи действие, участником, свидетелем которого было говорящее лицо, и в объективности которого последнее совершенно уверено. Но в отличие от прошедшего определенного (категорического) времени эта форма времени обычно служит для обозначения таких прошлых действий, которые отдалены от момента речи относительно более длительным отрезком времени.
Как форма, относящаяся к более отдаленному моменту прошлого, она преимущественно употребляется в повествовательной речи для рассказа о событиях сравнительно большей давности, почему мы к введенному в школьную грамматику термину - названию этого времени «прежде прошедшее» — склонны прибавить еще «повествовательное», впервые употребленное акад. Бетлингком, т. е. назвать эту форму времени прежде прошедшим повествовательным временем. Мин Москвага 1939 сыллаахха сылдьыбытым Я в Москве был в 1939 году3; Мин Клавдия Ивановнађа таһабас тутуспутум (АА СК 282) Я по- мог Клавдии Ивановне вещи донести3; Кинилэри кытта, туох да наадата суох эрээри, бэйэтэ этэринэн, «дьону- сэргэни көрө» Хомуоһап Сүөдэр эмиэ барсыбыта (АА СК 155) Вместе с ними, хотя и без всякой надобности, по его собственному выражению, «посмотреть людей народ», поехал и Федор Хомосов. Настя Аргунская уон түөрт сааһын туолуутугар ийэлээх абата өлбүттэрэ. Кини онтон ыла айабын иһин үлэ көрдүү барбыта. Сор суол- лаах кыыһы Ананий арабыт ойого ньээнкэнэн ылбыта. Онтон ыла абабыт уолаттара аатын-суолун алдьаппытта- ра (ЭЭ ТА 159) К исполнению четырнадцати лет у Насти Аргунской умерли ее мать с отцом. С тех пор пошла на поиски работы для пропитания. Несчастную девушку взяла в няньки жена попа Анания... С тех пор поповские сыновья опозорили ее доброе имя. Кэнники сир солоон, бурдук үүннэрэн уонна төрүүр кэлэн, арай дьону ордук санатар сэниэ ыал буолан баартара (ЭЭ ТА 493) После, в результате расчистки земли, выращивания хлеба и
78
-