
приплода (прибавления) скота, они становились зажиточными людьми, заставляющими завидовать людей.
Во всех этих примерах данная временная форма упот- ребляется для повествования о реально совершенных в прошлом действиях, которые происходили сравнительно давно (соотносительно с прошедшим определенным).
§ 14. Широко употребительна эта форма времени в языке сказок. Обонньордоох эмээхсин олорбуттара эбитэ уку. Говорят, жили-были старик со старухой; Былыр тобус быраат Чорбойдор олорбуттара үһү, тохсуон эр бэттэрэ дьон (АА СК 25) В старину жили, говорят, девять братьев Чорбой, все девять добрые молодцы3; Онтон ыла сайын кылгаабыта үһү (АА СК 21)С тех пор, говорят, лето стало короче.
§ 15. В предыдущем разделе мы указывали, что прошедшее определенное время в стилистических целях употребляется для передачи событий, не только недавнопрошед ших, но и давнопрошедших. При изложении давнопрошедших фактов недавнопрошедшее, определенное время может употребляться наравне и вперемешку с преждепрошед шим повествовательным временем. Мин санныбар кыра туурка саалаах, тугу да аны умнан баран, тыа суолун устун муннум анныгар кининэйэн ыллыы испитим (прош. пов.). Тыаны туораан иһэн, тыа сабатынаабы өтөх томторугар, бурдук сиригэр, мин ыалым Арамааскы, уолун Уйбаанчы- гы обус сиэттэрэн сир хорута сылдьарын көрөммүн, онно бардым (прош. опр.) Кэлэммин дорооболоһон баран би- линни бурдук үлэтин туһунан, кинини батыһа хааман, сэһэргэһэ истим (прош. опр.) (АА СК 32). Я с маленьким тульским ружьем за плечами, позабыв обо всем, шел по лесной тропинке, тихо напевая себе под нос. При вы- ходе из леса, увидев на пригорке у опушки леса, на паш- не своего соседа Ромашку, пахавшего землю при поводыр- стве своего сына Иванчика, - подошел к нему. Подойдя, поздоровавшись, я заговорил с ним, идя вслед за ним, о те-
кущей посевной работе; Кылгас кэмнэ ол курдук дьоллонон, барыны умнан олорбута (прош. пов.). Онтон Кириилэп куораттыыр сурабын истээт, обонньор уларыйа түстэ (прош. опр.). Түбүк бөбөгө түһэн туран, куораттаан хаал- ла (прош. опр.) (АА СК 624) Короткое время он таким образом пожил счастливо, позабыв все. Затем, услышав весть о поездке Кириллова в город, старик сразу преобразился. Собравшись с большими хлопотами, он выехал в город.
79