
§ 16. В якутском языке глагол в данной форме времени одновременно с временным значением нередко выражает условие для обнаружения других действий, других фактов как прошлого, так и настоящего. Микиитэ эргиллә түспүтэ, — ампаар үрдүгэр Бааса турар эбит (АА СК 360) Когда Никита быстро обернулся, оказалось, что на крыше амбара стоит Вася; Кинини ыраахтаабы көскө ыыппыта, - кэлэн, Саха сиригэр үс сыл олорбута (АА СК 111) Когда царь отправил его в ссылку, он, прибыв, в Якутию, прожил три года; Маайыһы оннообор, Лукаба хамначчыт гына таарыйа, оскуолаба биэрбиттэрэ, уон биир сааһыгар оскуолатын бэрт кэбирэхтик бүтэрэн кэбиспит (АА СК 92) Когда Майю отдали даже в школу, чтобы она одновременно прислуживала Луке, она к 11 го- дам очень легко окончила школу; Кини иккис рота пози- циятыгар тиийэн кэлбитэ, быһыы-майгы күчүмэбэй буолбут этэ (ЭЭ ТА 135) Когда он подошел к позиции второй роты, там положение оказалось тяжелым.
вы-
Мы видим, что при таком употреблении временное значение формы значительно ослабевает, однако сохраня- ется. Причем прошедшее действие в данном случае двигается в качестве условия, с помощью которого устанав- ливаются другие действия (прошлого или настоящего). Здесь мы имеем, как кажется, особый тип якутского слож- носочиненного предложения.
повествовательного
§ 17. Форма преждепрошедшего времени в сочетании с глаголом буол- (в форме любого вре- мени) служит для выражения недействительных, притвор- ных действий или действий, сознательно принижаемых, умаляемых говорящим лицом, преподносимых как мало-
важные, неполноценные (кулбутэ буолар, аахпыта буолла).
§ 18. Нельзя смешивать прошедшее повествователь- ное время с субстантированной формой причастия на -быт, присоединившего к себе аффикс принадлежности.
Причастие на -быт, принявшее аффикс принадлежности, так же, как и любая причастная форма, может субстантивироваться, обозначая при этом объект действия, результат действия и само действие, мыслимое отвлеченно.
В синтаксическом отношении в этих случаях оно выполняет, как правило, роль подлежащего и дополнения. Дьонноро баралларын кытта сылайбыттара, утуйбатахтара, доботторун иччитэх арыыга хаалларбыттара, иккиэйэхтэрэ эмискэ биллэ түстэ (АА КСХ 313) Как
80