
только ушли друзья, сразу обнаружилась их усталость, то, что они не спали, что оставили друзей на пустынном острове и что их было только двое. Ыал хамначчыта күтүөттээх диэн дьон күлүүтэ буолуом кэриэтэ өлбүтүм ордук (НЯ Т 209) Мне лучше умереть (букв., смерть моя лучше), чем стать посмешищем для людей, имея зятем чужого батрака.
3. Прошедшее результативное время первое
Причастие на -быт + аффиксы сказуемости
§ 19. Это третья из основных форм прошедшего вре- мени в якутском языке. Она отмечалась не всеми пред- шествующими авторами. Ее не учитывали в своих грамма- тиках Хитров, Иванов-Кюндэ, Эргис, Павлов, Григорьев.
Прошедшее результативное время первое также имеет причастное происхождение. Образуется, как и предыду- щая временная форма, при помощи причастия на -быт, -пыт, -мыт, к которому присоединяются аффиксы ска зуемости. Соответствует форме прошедшего времени на -ган и на -мыш в других тюркских языках, которая у На- силова называется прошедшим совершенным определен-
53
ным , у Дыренковой прошедшим временем вторым, Давнопрошедшим у Дмитриева
54 55
56
-
прошедшим-настоя-
прошед-
щим, перфектом у Орузбаевой и Карпова 57 шим неопределенным, у Кононова 58 и Убайдуллаева
прошедшим результативным.
Спряжение прошедшего результативного времени первого Положительная форма Ед. число
1 л. мин бар-бып-пын
2 л. эн бар-бык-кын
3 л. кини бар-быт
я, оказывается, ушел
ты
он,
ушел оказывается, ушел
59
53 В. М. Насилов. Грамматика уйгурского языка. М., 1940. 54 Н. П. Дыренкова. Грамматика шорского языка. М. - Л., 1941.
55 Н. К. Дмитриев. Грамматика башкирского языка. М.- Л.,
1948.
56 Б. О. Орузбаева. Формы прошедшего времени в киргиз- ском языке (рук. канд. дисс.).
57 В. Г. Карпов. Изъявительное наклонение в хакасском язы- ке. Автореф. канд. дисс. М., 1955.
58 А. Н. Кононов. Грамматика узбекского языка. 1941.
59 К. А. Убайдуллаев. Категория прошедшего времени гла- гола изъявительного наклонения в современном каракалпак- ском языке. Автореф. канд. дисс. М., 1955.
81