
1 л. мин сап-пып-пын 2 л. эн сап-пык-кын 3 л. кини сап-пыт
1 л. мин мум-муп-пун 2 л. эн мум-мук-кун
3 л.
кини мум-мут
я, оказывается, закрыл
Сты
Сон
я, оказывается, заблудился
ты
Сон
Мн. число
1 л. биһиги бар-бып-пыт 2. л. эһиги бар-бык-кыт 3 л. кинилэр бар-быт-тар 1 л. биһиги сап-пып-пыт 2 л. эһиги сап-пык-кыт 3 л. кинилэр сап-пыт-тар 1 л. биһиги мум-муп-пут
мы,
"вы
Сони
>>
оказывается, ушли
»
>
>
Мы, оказывается, закрыли
вы
Сони
Мы, оказывается, заблуди-
лись
Вы
2 л. эһиги мум-мук-кут 3 л. кинилэр мум-мут-тар они
>
§ 20. Если сравнить парадигму спряжения прошед- шего результативного времени первого с таковой же преж- депрошедшего повествовательного времени, то можно об- наружить, что 1-е и 2-е лицо множественного числа этих времен, образуемые различными путями (1-е при помощи аффикса -быт - аффиксы сказуемости, 2-е при помо- щи аффикса -быт — аффикс принадлежности), совпадают между собой. Поэтому, например, барбыппыт может означать: "мы тогда уже ушли и мы, оказывается, ушли. Различить эти формы в таких случаях приходится только по смыслу контекста. Происходит же это потому, видимо, что аффиксы сказуемости в глаголах возникли историчес- ки из аффиксов принадлежности
60
§ 21. В языке, особенно разговорном, данная форма времени нередко употребляется в стяженном виде: Ээ, сүгэм куһабан буолан, онтон санаам түһэн сыппытым да, утуйан хаалпын дии (СО ТА І 19) Э, расстроившись из-за плохого топора, я лег и тут же заснул, оказывается; Ийэ дойдугар биир суол өнөнү онооркун (СО ТА І 385) Оказывается, ты своей родине сослужил одну хорошую лужбу. Сүрэхпэр дьулууру киллээркин, сүһүөхпэр
60 Е. И. Убрятова. Причастные формы и их роль в якутском языке (рукопись); Н. А. Баскаков. Система спряжения или изменения слов по лицам. Исследования по сравнительной грам- матике тюркских языков. Морфология. М., 1956, стр. 168.
82