
эрчими биэрбиккин (РБ М 7) Ты внес в мое сердце стремление, ты дал моим суставам силу; Дьоммут суохтар: үлэбэ бартар (баартар) Наших нет: ушли, оказывается, на работу; Итинтэн ыла уолларын пионерын чааһынан мөхпөт буолтар (АА КК 33) С тех пор они не стали ругать своего сына за его пионерство (букв.: в части того, что он пионер).
Как видно из примеров, стяжению подвергаются те же глагольные основы, которые оканчиваются на сонанты -р и-л.
Парадигма спряжения в отрицательной форме:
Ед. число
1 л. мин бар-батах-пын 2 Л. эн бар-батах-хын 3 л. кини бар-батах 1 л. мин сап-патах-пын 2 л. эн сап-патах-хын 3 л. кини сап-патах
1 л. мин мум-матах-пын
2 л. эн мум-матах-хын 3 л. кини мум-матах
я, оказывается, не ушел ты
он
»
«
я, оказывается, не закрыл сты
Сон
*я, оказывается, не заблу- дился
ты Сон
Мн. число
1 л. биһиги бар-батах-пыт 2 л. эһиги бар-батах-хыт 3 л. кинилэр бар-батах-тар 1 л. биһиги сап-патах-пыт
2 л. эһиги сап-патах-хыт 3 л. кинилэр сап-патах-тар 1 л. биһиги мум-матах-пыт
2 л. эһиги мум-матах-хыт 3 л. кинилэр мум-матах-тар
мы, оказывается, не ушли
вы,
сони
Мы, оказывается, не закры-
ли
вы, Сони
Мы, оказывается, не заблу- дились
вы
>>
Сони
»
Следовательно, отрицательная форма этого прошед- шего времени образуется при помощи аффикса -батах, к которому прибавляются аффиксы сказуемости. Оформ- ление отрицательной формы прошедшего времени на -мыш/ /-быт с помощью аффикса -батах(-мадук) началось, види- мо, с очень давних пор. По крайней мере, это мы видим уже в памятниках древнетюркской письменности.
83