
Ulur äb örtänmiš, qatuna tägi qalmaduq, bökinä tägi godm(ad)uq,- tir, anča biliglär: jablaq ol (СЕМ, ПДП, 81) Большой дом, говорят, сгорел. Не осталось даже ос- нования. Не осталось даже забора (крыши?). Так знайте: это дурно!... Orlyn kišisin utuzmaduq jana toquzon boš дой utmyš (СЕМ, ПДП, 82) Своего сына и жену его он не проиграл, даже выиграл еще свободных (?) девяносто баранов.
Значение прошедшего результативного времени первого
§ 22. Данная форма прошедшего времени выражает, в отличие от других форм прошедшего времени в якутском языке, такое прошлое действие, результат которого ощу- щается в виде следствия в настоящем, т. е. в момент речи, и на этом результате действия сосредоточивается главное внимание говорящего лица. По данному своему основно- му значению это время полностью совпадает с формой на -ган и на -мыш в других тюркских языках.
—
Например, А. Н. Кононов дает такое определение зна- чения адэкватной турецкой формы на мыш: «Значение Формы на -мыш лежит на грани двух временных плоско- стей прошедшего и настоящего времени: эта форма передает действие, которое имело место в прошлом (был говорящий свидетелем его или не был - безразлично), но которое не осталось целиком в прошлом, как это имеет место при прошедшем категорическом, а ощущается в на- стоящем времени, но уже не как само действие, а как ре- зультат его, т. е эта форма выражает прошедшее перфек- тивное действие» 61.
Данное определение основного значения этой временной формы полностью применимо и к якутской форме прошедшего результативного времени первого. Она выражает именно такое действие, которое будучи совершенным в прошлом, обнаруживается по своему результату в настоящий момент. Почему мы склонны присоединиться к тем авторам, которые называют данную форму прошедшего времени прошедшим результативным или перфектом. См. примеры: Абааһыта суох иирбиппин, арыгыта суох итирбиппин (ВНВ ОНЛЯ 12) Оказывается, я без беса
1А. Н. Кононов. Турецкая глагольная форма «мыш». «Уч. зап. ЛГУ», No 20, вып. 1, сер. фил. наук, 1939, стр. 48.
84