
сошел с ума, без водки стал пьяным3; Мин, быһыыта, Сөдүөккэ сыыһа эргэ тахсыбыппын (БДЬ МС 39) Я, кажется, зря вышла замуж за Федота; Сагаатар, хаһан төннөрбүн эппэтэхпин (АА КСХ 313) К доверше-
нию всего я, оказывается, не сказал даже, когда вернусь; Хайа, тииннин түөскэ ыппыккын дуу?.. Хаарыан тириини буортулаабыккын (ЛП ХК 87) Как, белку ты, оказывается, стрелял в грудь? Испортил хорошую шкурку; Бөлүүн уу кэлбит. Талба ортото томтойбут. Сегодня ночью прибыла вода. Середина Талбы вспухла; Унуор халлаанна харбыаласпыт тиксиһә хайалар күлүктэрэ ууга охсуллубуттар (АА СК 11) В воде отражены тени устрем- ленных к небу гор с того берега'; Албаһаабатах эбиттэр (АА СК 509) Оказывается, они не ошиблись.
Такую семантику данной временной формы в тюркских языках группа тюркологов, как нам кажется, достаточно убедительно объясняет тем, что она первоначально в язы- ках возникла как видовая форма, затем прошла длитель- ный и сложный путь переосмысления во временную. «Значение перфекта, несомненно было первоначальным значением этой временной формы», — пишет Б. А. Сереб- ренников 62. «Форма азербайджанского перфекта, выражая временные отношения, одновременно более устойчиво со- хранила в себе древние видовые значения старого перфек- та», - пишет С. А. Пепинова 63.
Таким образом, данная форма прошедшего времени
изъявительного наклонения, как и в других тюркских язы- ках, несет в себе дополнительный видовой оттенок (от- тенок результативности действия).
§ 23. Среди тюркологов нет единого мнения в понимании характера действий, передаваемых данной формой времени (особенно в случаях, когда речь идет от имени 1-го лица). Одни считают, что прошедшее перфективное время выражает заочное действие, происходившее без участия говорящего лица, о котором оно осведомлено из вторых источников.
Другие считают невозможным, чтобы говорящее (пер- вое) лицо было осведомлено о совершенных им действиях
62 Б. А. Серебренников. Система времен татарского гла- гола. Казань, 1963, стр. 28.
63 С. А. Пепинова. Структурно-семантические (видо-времен- ные) особенности форм прошедшего времени в немецком и азер- байджанском языках. Баку, 1966, стр. 44.
85