
из косвенных источников и что перфект передает действия, совершаемые действующим лицом непосредственно и очно.
Однако для якутского перфекта очный или заочный характер действия является не основным, а второстепенным его признаком. Основным признаком для него остается обозначение действия, совершенного в прошлом, но не осознанного в момент его совершения и обнаруживаемого лишь в настоящее время по своим наличным результатам. Мин бүгүн мииммин олус тууһаан кэбис- пиппин. Я сегодня суп пересолила, оказывается.
В данном примере говорящее лицо в момент совершения действия не сознавало, не отдавало себе отчета в том, что оно пересаливает суп. Это обнаружилось лишь после (при снятии пробы или приеме пищи).
То же самое с примером: Суумкаллаах харчыбын дьиэбэр хаалларбыппын. Сумку с деньгами, я оказывается, оставила дома. Лицо в момент совершения действия не сознавало, что сумку оставляет дома, это обнаружилось опять-таки после, в момент, когда сумка почему-то понадобилась.
Как форма, употребляющаяся для обозначения дей- ствий, не осознанных в момент их совершения, данное вре- мя, поставленное в 1-м лице обоих чисел, применяется в якутском языке и для выражения действий, совершенных действующим лицом в бессознательном состоянии (при потере сознания, обмороке, опьянении и пр.).
§ 24. Прошедшее результативное время первое может выражать и обычное действие, совершенное задолго до момента речи и употребляться в повествовательной речи как преждепрошедшее повествовательное время. Особен- но часто это наблюдается в форме 3-го лица обоих чисел Данного времени.
Былыыр-былыр, сылгы, ынах кыыл сылдьар кэмнэригэр, обус уонна атыыр мөккүспүттэр... Мөккүһэн баран охсуспуттар. Обус атыыр үөһүн тобу сиэлийэн кэбиспит. Атыыр, түннэри холоруктуу түһээт, обуһу үөһээ тиистэрин көтүрү тэппит. Түөрт атахтаах бииһин ууһа мунньустан дьүүл аспыттар. Обус мөссүөнүн алдьаппытын иһин, атыыры ордук буруйдаабынан аахпытмар. Онон, обус бабата туолан, сайын кылгыырыгар эппиттэр. В далекую-предалекую старину, Во времена дикого состояния лошадей и коров, заспорили однажды бык с жеребцом. Поссорившись, подрались.
86