
Бык своими рогами выбил жеребцу желчный пузырь. Тот, полетев вверх тормашками, вышиб ногами быку верхние зубы. Род четвероногих, собравшись, открыл суд. За порчу физиономии быка главным виновником признали жеребца. Итак, исполняя желание быка, высказались за укорочение лета.
Этот отрывок взят из сказки. С этим же значением прошедшее результативное первое (в 3-м лице) употребляется и в литературном языке при связном повествовании о последовательно происходивших в прошлом друг за другом реальных действиях.
Кинилэр, тас халбаны хатаан бараннар, саалаба киирэн кэпсэппиттэр. Абабыт иитэр аатынан хамначчыт оностубут кыыһа Даша, миэхэ биэрбит тылын быһыытынан иһиллииргэ соруммут. Кини, куукунаттан остолобуойга киирэр халбан аһабас хаалбытынан туһанан, саала айабар тиийэн иһиллээбит. Абабыт дьүлэй буолан, кэпсэтии төһө да кистэлэгин иннигэр, улаханнык санарсыбыттар. Онон аанна турар кыыс барытын сыһа истибит (ЭЭ ТА 99) Они, заперев наружную дверь и зайдя в залу, стали беседовать. Девушка Даша, которую поп под видом воспитания превратил в хамначитку, согласно данному мне слову решилась подслушать. Она, воспользовавшись тем, что дверь, ведущая из кухни в столовую, осталась открытой, подойдя к двери залы, подслушала. Из-за глухоты попа, при всей секретности переговоров, переговаривались громко. Поэтому стоящая у двери девушка подслушала почти все.
§ 25. При повествовании о давнопрошедших событиях в якутском языке могут быть использованы все три описанные выше формы прошедшего времени (недавнопрошедшего, преждепрошедшего повествовательного и прошедшего результативного) наравне и вперемежку, т. е. при использовании для выражения одного общего временного значения нередко их различия между собой как бы стираются. Баһылайдаах Киргиэлэй биирдэрэ ыга кыыһыран, биирдэрэ олус соһуйан, утарыта көрсөн турбахтаабыттара (прош. повеств.), Манна баар дьон эмиэ дьиибэргээн көрө турбуттар (прош. результат). Онтон Киргиэлэй наһаа кэлэйбит-сиргэммит киһи быһыы- тынан түннэри эргийэн, атын сиэппитинэн обуруот айабын диэки баран иһэн: сордоох оболор... Эйигиттэн итинтэн ордук тахсыа дуо! диэбитэ (прош. повест.)
-
87