
(АА КК 127) Василий с Григорием, один, сильно ра- зозлившись, другой, очень удивленный, постояли, смотря друг на друга. Все присутствующие здесь люди тоже глядели с удивлением. Затем Григорий, отвернувшись с видом человека, сильно возмущенного и чувствующего отвращение, ведя лошадь в направлении к воротам, воскликнул: Эх, ты, несчастный... Разве ты способен на лучшее?
Уу үмүрүс гынаат өрө ыһыллыбыта, төгүрүк иилэр улам кэнээн испиттэрэ (прош. пов.). Киһим көстүбэтэ. Балачча буолла. Киһи биллибэтэ. Киэн төгүрүктэр сүт- түлэр. Мин улам куттанан бардым (прош. опр.) (АА КСХ 193) Вода, моментально схлынув в одно место, брызнула вверх. Водяные круги все более расширялись. Человек мой не показывался. Прошло порядочное время. Человек не показался. Широкие круги исчезли. Мне все более становилось страшно.
§ 26. Прошедшее результативное первое в якутском языке, как и другие временные формы, сочетается со многими модальными и служебными частицами и словами, несколько осложняющими оттенки его значений. Основными из них являются усилительные частицы: ээ, эбээ, эбээм ведь, эрэ лишь, дабаны (как, дии "ведь"; модальные слова: уhу говорят, быһыыта, быһыылаах, бадађа кажется, буолуохтаах должно быть, вероятно.
-
Кроме этих модальных слов, довольно употребитель- но модальное слово эбит исторически форма резуль- тативного первого времени от недостаточного глагола з-, которая в современном языке несет функцию модального слова со значением
оказывается".
Б. О. Орузбаева в своей работе «Формы прошедшего времени в киргизском языке» аналогичное сочетание про- шедшего результативного времени на -ган с адекватной якутскому эбит формой экен считает формой неопреде- ленного давнопрошедшего времени. Материал якутского языка заставляет нас рассматривать сочетание любого глагола в форме прошедшего результативного времени со словом эбит не как самостоятельную форму прошедшего времени, а как средство усиления модального оттенка про-
шедшего результативного первого (оттенок обнаружения в настоящем). Киргиэлэй Дьөгүөрэн, Мэхээлэ Дьөгүөрэби кытта туохтан эрэ кыыһырсан, сылдьыспат буолбуттар
88