
эбит (АА СК 234) Григорий Егоров и Михаил Егоров, из-за чего-то поссорившись, оказывается, перестали хо-
дить друг к другу; Маны эһиги онорбуккут эбит дуу? Это, оказывается, сделали вы?? Чахчылаах алдьархай диэн бу тиийэн кэлбит эбит (АА СК 220) Истинная беда вот когда, оказывается, прикатила.
В этих примерах спрягаемой частью сочетания является основной времяобразующий глагол. Но якутский язык столь же одинаково допускает и вторую возможность спряжения этого сочетания, когда спрягается форма эбит, а основной глагол остается без изменения. Эһиги кэлбит эбиккит дуу? (АА СК 366) Вы, оказывается, пришли?? Дьэ онон мин күндү сыаналаах хара саһылы өлөрбүт эбиппин (АА СК 94) Таким образом, я убил, оказы-
вается, дорогостоящую черную лису.
что
Говорить о преимущественном употреблении одной из этих форм спряжения в языке трудно, обе употребительны в равной степени. Спецификой употребления прошедшего результативного времени первого является и то, что оно чаще, чем другие формы времени, употребляется в сочетании с различными эмоционально-усилительными словами и частицами: бабайы, барахсан, бэйэ + аффикс принадлежности, эрэйдээх, эриэхсит и другими служебными словами. Ханна баран хаалбыт бабайыларый (К О 25) Куда они подевались (шут их возьми); Айыы туолан, бары иирэн барбыт бэйэккэбит ини (СО Д 7) Видимо, потому мы (бедные) все с ума посходили, полную чашу нагрешили3; Уйбааскы санаатабын аайы кинини кырбаан тобуойдаабыт барахсан (АА КК 69) Ивашка каждый раз, когда ему вздумается, поколачи- вал его за милу душу; Миитэрэй сааһын тухары сымыйалаабатах эрэйдээх ‘Дмитрий никогда не врал (бедняжка); Ии үөдэн, соруоха тупсабайдаах буолан сарылаабыт буола-буола (ПО ДЬТ 16) Фу, чертова сорока, еще закри- чала, как добрая; Борис бачча сааһыгар дылы кэргэн тэринэр туһунан кыһаллыбатах бэйэтэ (АС ДЪХ 66) Бо- рис до такого (своего) возраста и не подумывал о заведе- нии семьи; Уйбаан куттамыт аххан (абай) Иван на- пуган изрядно; Ону билэн баран бэккиһээбиппин эриэх- сит Каково же было мое удивление, когда я узнал
это.
§ 27. Очень часто результативный характер прошлого действия, выражаемого посредством данной временной
89