
формы, еще больше подчеркивается, акцентируется сочетанием ее с видовой формой буолан хаал-. Абыйах хонугунан истибиттэрэ, Колчак офицердара, корнет Коробейников баһылыктанан, куораттан Ньылханна ҝүрээн ааспыт буолан хаалаллар (АА СК 450) Когда услышали через несколько дней, оказалось, что колчаковские офице- ры во главе с корнетом Коробейниковым удрали из города в Нелькан; Ким да тэрийбитэ, ким да ынырбыта билли- бэккэ, бар дьон ааллаһан-ааллаһан эмиэ «Кыымнаайы алааска мунньустубут буолан хааллылар Неизвестно по чьей организации, по чьему зову вдруг оказалось, что весь народ, толпясь, уже собрался опять в аласе «Кым- найы».
А в некоторых контекстах сочетание буолан хаал-, нам кажется, может выражать значение прошедшего результативного времени первого и при сочетании с причастной формой на -ар. Хайыһан көрдөхпүнэ, киһим хайыы үйээ охто сытар буолан хаалар Когда я оглядываюсь назад, то оказывается, что мой человек уже упал3; Дьиэбэр кэллэхпинэ кэргэним суох, обом уһукта сытар буолан хаалар Когда я прихожу домой, то оказывается, что жены нет, ребенок лежит уже проснувшийся.
§ 28. Действия, обозначаемые этой формой времени, по своим обнаруживаемым в момент речи результатам в некоторых случаях могут восприниматься говорящим лицом с сожалением и досадой или, наоборот, с удовлетворением и восхищением в различной степени. Обычно это имеет место в ярко выраженной эмоциональной речи. В таких случаях на письме узкий гласный аффикса сказуемости, присоединяемого к причастию на -быт в 1-м и 2-м лице единственного числа преобразуется в со ответствующий дифтонг, 3-е же лицо обоих чисел, а также 1-е и 2-е лицо множественного числа дополнительно присоединяют аффикс -ыан (-иэн, -уон, -үөн).
Алдьаммытын билэ-билә, бу сааба харчыбын биэр- биппизн! (МК СТК 132) И как же это я зря растратил деньги, заранее зная, что это ружье неисправное; Хаарыан быһабы ити киһиэхэ алдьаттарбыккыан! (МК СТК 132) Ну и дал же ты испортить этому человеку та- кой хороший нож! Бачча дойдуга халтай хаампыппытыан! (МК СТК 132) Как жаль, что такое далекое расстояние Мы прошагали зря!
90