
4. Прошедшее результативное время второе форма настояще-будущего времени глагола тур-
Деепричастие на
§ 29. Эта форма
прошедшего времени образуется со- четанием деепричастной формы на -ан от любого само- стоятельного глагола и глагола тур- в форме настояще- будущего времени.
Спряжение прошедшего результативного времени второго Положительная форма Ед. число
1 л. мин + дееприч. на -ан от основного глагола + тура-
2 л. эн +
3 л. кини + »
Мн. число
1 л. биһиги + дееприч. на -ан от основного
2 л. эһиги +
3 л. кинилэр +
Отрицательная форма
Ед. число
бын + турабын + турар
глагола + турабыт + турабыт
+ тураллар
1 л. мин + дееприч. на-ан в отриц. форме от осн. глагола
2 л. эн +
3 л. кини +
1 л. биһиги +
2 л. эһиги + 3 л. кинилэр +
Мн. число
турабын + турабын + турар
дееприч. на -ан в отриц. форме от осн.
глагола + турабыт
»
+ турабыт + тураллар
Здесь видно, что при спряжении в отрицательной фор- ме отрицание принимает основной глагол в деепричастной форме (имеется две формы отрицания: на -бакка и на -ымына), а служебный глагол тур-так и остается в форме настоя- щего-будущего времени. Параллель данной формы време- ни встречается в других тюркских языках. Это «прошед- шее сложное второе», по Дыренковой (ойнап-тыр-бым-
64
64 Н. П. Дыренкова. Грамматика шорского языка. М.- Л., 1941, стр. 200.
91
16