
-
бын) я играл (оказывается)), «прошедшее совершенное с на- личным результатом» по Насилову 66 (qilip-dur-mǝп я сделал уже и результат сделанного налицо), «форма настоящего времени с наличным результатом», или «про- шедшее в настоящем» по Баскакову (бар-ып-пан -я, оказывается, ушел - в каракалпакском языке). «дав- нопрошедшее субъективное время», по Убайдулла- еву (кой-ып-пан - я, оказывается, положил). Но,
67
66
как видно из приведенных примеров, в тюркских язы- ках в данном случае глагол тур- выступает как более грамматикализованный компонент формы (в том числе и как аффикс). В якутском же языке он выступает более са- мостоятельно, с полным сохранением всех форм спряже ния функционально-служебного глагола.
Значение прошедшего результативного времени второго
69
§ 30. Н. П. Дыренкова таким образом определяет значение параллельной шорской формы: «действие, со- вершенное в прошлом, очевидцем которого, как правило, говорящий не был» 6. То же самое говорит и К. Убайдул- лаев. В. М. Насилов называет это время в уйгурском язы- ке «прошедшим совершенным с наличным результатом» т. е. подчеркивает, что это время выражает совершенное в прошлом действие, результат которого имеется налицо. Н. А. Баскаков устанавливает общность значения этой формы для большинства тюркских языков - констата- цию совершившегося действия 70.
У исследователей якутского языка эта временная фор- ма вовсе не фигурирует, поэтому никак и не характери- зуется. Мы назвали это время прошедшим результатив- ным вторым, стараясь прежде всего подчеркнуть резуль- тативный характер выражаемых им прошлых действий.
65 В. М. Насилов. Грамматика уйгурского языка. М., 1940, стр. 95. 66 Н. А. Баскаков. Система спряжения или изменения слов по лицам. Исследования по сравнительной грамматике тюркских языков. Морфология. М., 1956, стр. 287.
67 К. Убайдуллаев. Категория прошедшего времени гла- голов в изъявительном наклонении в современном каракалпак- ском языке. Автореф. канд. дисс. М., 1955, стр. 15.
48 Н. П. Дыренкова. Указ. соч., стр. 201.
69 В. М. Насилов. Указ. соч., стр. 95.
70 Н. А. Баскаков. Указ. соч., стр. 228.
92