
Со стороны структурной это время представляет сочетание деепричастия на -ан от любого самостоятельного глагола со спрягаемой формой служебного глагола тур-. Для большинства тюркских языков глагол турсодержит в себе три различных понятия: 1) стоять; 2) встать, подниматься; 3) жить, существовать, пребывать.
Так, например, в татарском языке: Остәлдә самовар Тора На столе стоит самовар. Син урыныннан тор Ты встань с места; Мин Казан шәһәрендә торам Я живу в городе Казани.
Два первых значения глагола тур- в равной мере присущи и якутскому языку. В третьем значении (жить, существовать, пребывать) он в якутском языке употребляется намного реже. Так, можно сказать: Сүөһү-ас хайдах турарый? В каком состоянии пребывает скот (каково современное состояние скота). В разбираемом временном сочетании глагол тур-, выступая в функционально-слу- жебной роли, сохраняет значение, приближающееся к последнему значению, а именно: "иметься, быть в нали- чии, быть в состоянии. Мин аа5ан турабын Я читал (в прошлом), по существу, означает: я, прочитавши, на- хожусь, я есть тот, который имеется, который пребывает сейчас, в настоящее время в качестве прочитавшего в про- шлом. Здесь глагол тур-, выступающий в служебном значении, сочетаясь с деепричастной формой на- ан, и создает форму прошедшего результативного времени второго в якутском языке.
Теперь несколько слов о деепричастной форме на -ан. В современной тюркологической литературе принято счи- тать, что деепричастия не содержат в себе временного зна- чения. Мы не собираемся опровергать это общепринятое положение и солидаризируемся с ним для современного этапа изученности тюркских языков. Однако не исключе- на, видимо, возможность того, что деепричастные формы в тюркских языках некогда могли содержать идею време- ни. Прямые следы этого мы обнаруживаем в ряде языков. Например, в некоторых тюркских языках некоторые деепричастные формы (в киргизском, узбекском, казахс- ком языках на-ып и на -а(й), в якутском на -ан и -аар) могут непосредственно принимать личные аффиксы. При этом, по показанию Б. О. Орузбаевой 21, в первых при- 71 Б. О. Орузбаева. Формы прошедшего времени в киргиз- ском языке (рукопись канд. дисс.).
93