
веденных трех языках эти деепричастные формы носят и значение времени (оку-п-мун оказывается, я прочитал, бар-а-мын - я пойду).
-
В современном якутском языке деепричастия, принимающие личные аффиксы, в определенных контекстах, нам кажется, также могут содержать значение времени. Это имеет место в тех сложных предложениях, где деепричастие на -ан выступает в качестве самостоятельного сказуемого со своим самостоятельным подлежащим. Мин үөрэхпин бутэрэммин, дьонум олохторо тубуста Я закончил учебу, и (в результате этого) улучшилась жизнь Моих родителей; Эн кэлэннин, мунньахпыт буолла Ты пришел, и (благодаря этому) собрание наше состоя- лось; Колхоз электростанция тутан, быйыл биһиги абыранныбыт Колхоз выстроил электростанцию, поэто- му мы нынче блаженствуем.
Однако там, где деепричастия на ани -аары выступают в качестве однородных сказуемых или обстоятельств, т. е. без своего самостоятельного подлежащего, они сами по себе не выражают значения времени. Последнее выражается личной формой глагола, к которой они примыкают. Дьиэбэр кэлэммин, сылабаар туруорабын Придя домой, я ставлю самовар (настоящее время); Мин дьиэбэр бараарыбын хомуннум Я собрался, чтобы идти домой (прошедшее время).
Никто еще специально не исследовал деепричастные формы в якутском языке, но имеется интересное предположение академика Бетлингка о том, что подобное явление (т. е. употребление деепричастных форм с личными аффиксами) объясняется, возможно, тем, что деепричастия в прошлом представляли собой причастную форму 72, а последняя является основным носителем категории времени. Поэтому, хотя значение прошедшего времени создается всем разбираемым аналитическим сочетанием в целом, все же мы склонны предполагать, что основным носителем идеи прошедшего времени здесь выступает деепричастная форма на -ан. Форма же глагола тур-, спрягаемая в аспекте настояще-будущего времени, служит для связывания совершенного в прошлом действия с настоящим моментом. Совершенное в неопределенном прошлом действие выявляется в момент речи. Но это выявле-
72 O. Böhtling k. Указ. соч., стр. 290, § 761.
94