
ние в отличие от прошедшего результативного первого происходит не по наличествующим в момент речи результативным признакам, а по утверждению, констатации
говорящего в момент речи факта совершенности действия в прошлом, т. е. в семантику данной временной формы дополнительно наслаивается результативное видовое значение. Надо, видимо, полагать, что данная временная форма воз- никла на базе переосмысления былой видовой формы со значением законченности действия к моменту речи, почему и ощущается сегодня ее большая близость к значению вида. Мин эмиэ кинини биирдэ билиэн ылан турабын (АА СК 519) Однажды я его тоже забирал в плен (я тот, кото- рый однажды в прошлом тоже забрал его в плен); Эн биһигини тулаайах буолан, эрэйи көрө сырыттахпыгына, улаханнык абыраан турабын (ЭЭ ТА 473) Ты нас сильно выручил (сейчас пребываешь в качестве спасшего нас в прошлом), когда мы, будучи сиротами, сильно бедствова- ли3; Коммунизм туругуруутун кэлин тиһэбэр тиийэн үлэ таһаарыытын үрдүүрэ быһаарар диэн Ленин ыйан турар (СО ДЬЭИ 34) Ленин указывал, что победу коммунизма в конечном счете решает подъем производительности тру- да; Додор уола абата кистээбит баайын көрдүү сатаан баран булбакка (булумуна) турар Сын Додора из сил вы- бился в поисках упрятанного отцом богатства, но так и не нашел; Мас хайытар эрбии арааматын сакаастаһан тураллар (СО ДЬЭИ 78) Они уже заказали пилораму3; Ол түүн ытаары кирдиэхтэтэн бараннар, киһи эрэ буоллаллар ыппакка (ытымына) тураллар В ту ночь, угро- жая немедленным расстрелом, ведь все-таки не рас- стреляли.
§ 31. В отличие от соответствующей формы в других тюркских языках, которая употребляется для выражения только заочных действий, при совершении которых го- ворящее лицо не присутствовало, прошедшее результатив- ное второе в якутском языке безразлично к оттенку очевидности и заочности. Оно выражает преимущественно очные действия, совершенные самим говорящим лицом или другими лицами в их присутствии. Одновременно оно может обозначать и заочные действия, достоверность кото- рых для говорящего не подлежит сомнению.
§ 32. С данной формой прошедшего времени совпадает форма настоящего времени, образуемая аналогичным об- разом: сочетанием деепричастия на -ан от основного гла-
95