
гола и глагола тур- в форме настояще-будущего времени, но выступающего в данном случае уже в своем лексическом
кэлэн
значении стоять и становиться. Миитэрэй киһини үтүктүбүтэ табыллан, үөрэн-көтөн, атабар иилистибит уолу адаба курдук сoho тарпытынан, уот иннигэр Турар (АА СК 33) Дмитрий, радостно возбужденный от своей удачи в подражании людям, волоча, как путы, за- цепившегося за ногу мальчика, подходит и становится
перед камельком3; Тульчинскай саната суох, сымыһабын ытыран баран, истэн турар (НЯ Та 94) Тульчинский, прикусив губу, стоит молча и слушает; Сир-дойду силигилээн турар (АА СК 629) Вся окружающая при- рода стоит в полном цвету3; Улуу куорат чуннаан, чуумпуран турар (АА С 6) Великий город стоит насторожен- ный, затихший; Ыал дьиэтин таһыгар хас-да ығыыр аттар баайыллан тураллар (ЭЭ ТА 169) Во дворе на при- вязи стоят несколько оседланных лошадей; Ити уол өсөһөн бэргэһэтин кәппэккэ турар Этот мальчик за- упрямившись, стоит, не надевая свою шапку. В подобных случаях деепричастие на -ан не является времяобразующим компонентом сочетания, как это имело место выше, а выражает всего только побочное действие, совпадающее по времени с основным действием (а оно происходит сейчас - оформлено настоящим временем от глагола тур-). В синтаксическом плане оно в данном случае выполняет чаще всего обстоятельственную функцию.
§ 33. Нельзя смешивать с данной формой прошедшего времени и омонимичную с ней описательную форму начи- нательного вида глагола (в этом случае глагол тур-упот- ребляется в значении встать, подниматься). Кыыһым
-
-
сонно
же
мин бараары гынарбын биллэр әрә, сайыһан, айдааран турар Дочь моя, как только узнает, что я собираюсь уходить, тут же поднимает шум, просясь идти вместе; Киһибит «Чабыл» диэн тылы истиэ эрэ кэрэх, тута кыыһыран, кыынньан турар Нашему собеседнику стоит только услышать слово <<Чагыл>>> он тут начинает сердиться, кипятиться"; Эһигини кытта оонньуур көдьүүһэ суох: кыаттараары гыннаргыт эрэ балыйсан турабыт С вами бесполезно играть: как только намеча- ется ваш проигрыш, вы тут же начинаете путать (об- манывать); Уопсайынан мөлтөһүөр доруобуйалаах: сотору-сотору ыалдьан турар У него вообще слабоватое здоровье: то и дело начинает болеть.
96