
Внешнее совпадение форм во всех этих случаях полное, отличать их друг от друга помогает только контекст, об- щий смысл предложения. Форма прошедшего результа-
тивного времени второго в якутском языке является од- ной из широко употребительных форм прошедшего вре- мени. Притом более употребительна она в положительной форме спряжения, нежели в отрицательной.
§ 34. В некоторых случаях сочетание тур- с деепричастием на -ан утрачивает свое глагольное значение и может выступать в роли определения и дополнения предложения. Бөтүрүөп - колхоћу улаханнык куорбаллаан турар Киһи Петров человек, в прошлом сильно разоривший колхоз (определение); Бары иэдээним Ааныстыын ииссән Турарбыттан табыста Вся моя беда получилась из-за моей ссоры (в прошлом) с Аннушкой (дополнение).
Это объясняется способностью причастной формы на ар (компонента данного сочетания) субстантивироваться и склоняться подобно любой другой причастной форме.
5. Прошедшее эпизодическое время Причастие на быт аффикс лаах+аффикс сказуемости; причастие на - быт + аффикс принадлежности имя баар; Деепричастие на а н форма настояще будущего времени
от глагола тур-
§ 35. Это также достаточно употребительная в язы- ке форма прошедшего времени изъявительного наклоне- ния. Она образуется тремя способами: 1) при помощи при- частия на -быт, к которому присоединяются аффиксы име- ни обладания на -лаах, затем сказуемости; 2) описатель- ным путем сочетанием деепричастия на -ан от основ- ного глагола с причастием на -быт, принявшего аффикс принадлежности и имени наличия баар; 3) сочетанием де- епричастия на -ан от основного глагола и формой настоя- ще-будущего времени от функционально-вспомогатель- пого глагола тур-.
Эту форму прошедшего времени отмечали П. А. Ойун- ский 13, Н. С. Григорьев 74 и Л. Н. Харитонов 75. При
73 П. А. Ойунский. Законы изменения языка и наши задачи. «Сборник трудов Научно-исследовательского ин-та языка и куль- туры при СНК ЯАССР», вып. 1. Якутск, 1937.
74 M. I. Kirgieleje p. Saga tыlьn kьramaatьkata. M., 1938. 75 Л. Н. Харитонов. Современный якутский язык. Фонетика и морфология. Якутск, 1947.
4
Е. И. Коркина
97