
этом Н. С. Григорьев привел стяженную со связкой этэ, т. е. с формой прошедшего определенного времени от не- достаточного глагола э-, форму этого времени (барбытта- аба, кэлбиттээбэ), назвав ее давнопрошедшим временем. П. А. Ойунский и Л. Н. Харитонов взяли первый вариант этого времени, т. е. образуемый от основы причастия на -быт + аффикс обладания на -лаах + аффикс сказуемости (барбыттаах, кэлбиттээх), первый назвал это время про- шедшим временем, второй прошедшим эпизодическим
временем.
-
Спряжение прошедшего эпизодического времени
Первый вариант
Положительная форма
Ед. число
1 л. мин сылдьыбыт-таах-пын мне пришлось однажды
2 л. эн сылдьыбыт-таах-хын
3 л. кини сылдьыбыт-таах
(там) побывать, я имел
в прошлом случай побы- вать (там) тебе...; ты...? Сему...; он...
Мн. число
1 л. биһиги сылдьыбыт-таах-пыт 'нам...; мы имели... 2 л. эһиги сылдьыбыт-таах-хыт вам...; вы 3 л. кинилэр сылдьыбыт-таах-тар им...; они
Отрицательная форма
Ед. число
1 л. мин сылдьыбатах-таах-пын 'мне пришлось однажды
2 л. эн сылдьыбатах-таах-хын
3 л. кини сылдьыбатах-таах
(там) не побывать; я имел В прошлом случай не побывать (там) тебе...; ты... Сему...; он...
,
Мин ол мунньахха тыл ппиттээхпин На том соб- рании я имел возможность (случай) выступить"; Кырдьык, Мин ынырыллан баран, ыалдьан барбатахтаахпын. Действительно, будучи зван, я по болезни имел случай не пойти (туда).
98