
Второй вариант Положительная форма
Ед. число
1 л. мин сылдьыбы-ым баар я был (ходил) как-то раз 2 л. эн сылдьыбыт-ыг баар ты...
3 л. кини сылдьыбыт-а баар он
Мн. число
1 л. биһиги сылдьыбып-пыт баар
2 л. эһиги сылдьыбык-кыт баар 3 л. кинилэр сылдьыбыт-тара баар
*Мы были (ходили)
как-то раз 'Bыl...' они ...
При спряжении в отрицательной форме вместо имени наличия баар выступает имя отрицания суох.
Ед. число
1 л. мин сылдьыбытым суох *я ни разу не был (не ходил) 2 л. эн сылдьыбыт-ын суох 'Thl...'
3 л. кини сылдьыбыт-а суох он...
Мин ыһыахха онно эрэ сылдьыбытым баар уонна хаћан Дабаны сылдьыбатабым "Я на ысыахе только тогда и был, больше никогда не ходил3; Танара баарын-суобун ким Дабаны көрөн кэлбитэ суох (НЯ Та 31) Еще не было случая, чтобы кто-нибудь сходил и увидел наличие или отсутствие бога.
Подобные образования в якутском языке сравнительно редки. Они обычны в родственных тюркских языках: в татарском языке күргәнем бар я видел, увидел, күргәнем юк я не видел, не увидел, булганым бар'я был, бывал, булганым юк я не был, не бывал, в узбекском килгәнем юк нет Моего прихода, я не приходил, в уйгурском языке килбаним бар 'я сделал, делал, килђаним юк я не сделал, не делал. Одни тюркологи усматривают в этих конструкциях форму прошедшего времени изъявительного наклонения тогда как другие склонны отрицать это
языке
-
-
77
76 А. А. Юлдашев. Система словообразования и спряжение глагола в башкирском языке. М., 1958, стр. 153-155.
77 Б. А. Серебренников. Система времен татарского гла- гола. Казань, 1963, стр. 31.
99
4.