
Мин айымньыбын улахан дьонно көрдөрбүтүм уонна төһө ынырыгый диэн ыйыппытым.
Сэлээппэ туох ынырыктаах буолуой? - дьонум миигин утарбыттара.
Дьинэр, ол олох дабаны сэлээппэ буолбатах этэ. Ол солуону ыйыстыбыт мобой. Мин, аны, улахан дьонно өйдөннүн диэн, могой иһин курдаттыы уруһуйдаабытым. Кинилэргэ куруук быһааран биэ- риэх тустааххын. Бу баар 2-с No-дээх уруһуйум.
Улахан дьон миэхэ, мобойу курдаттыы иһин дабаны, таһын дабаны уруһуйдаама, хата күөгүрээпийэни, устуоруйаны, ахсааны уонна таба суруйууну сэнээр, ол ордук буолуо диэн сүбэлээбит тэрэ. Ити курдук, алта сааспар сылдьан чабылхай уруһуйдьут буолар дьылбабын сарбынан турабын. 1-кы уонна 2-с No-дээх уруһуйдарым хоргутууттан атын туох да ситиһиини абалбаккалар, бэйэбэр эрэлим сүппүтэ. Куруук улахан дьон, бэйэлэрэ, тугу да өйдөөбөттөр, оболор буоллабына кинилэргэ мунура суох элбэби быһааран-отоорон биэрэллэрэ
эмиэ сылаалаах.
Итинтэн сылтаан, атын идэни таларга күһэллэн, өлүөччүк үөрэбэр үөрэммитим. Күн сирин барытын кэриэтэ тилийэ көппүтүм. Кырдьык, миэхэ күөгүрээ- пийэ олус туһалаабыта. Биир көрүүнэн Өрүсүөнэттэн Кытайы тута араарары кытта сатыырым. Ол, түүн хайысхавар бутулуннаххына олус туһалаах.
Бэйэм үйэбэр элбэхтэ араас боччумнаах дьону кытары алтыспытым. Өр улахан дьон ортотугар
10