
олорбутум. Кинилэри үчүгэйдик көрбүтүм-билби- тим. Ол эрээри уруккуларынаабар ордук тупсубуттар дии санаабатахпын билинэбин.
Атыттартан балачча оттомноох уонна миигин өйдүөх курдук улахан киһини көрсө түстэрбин эрэ 1-кы No-дээх уруһуйбун көрдөрөрүм, уруһуйбун харыстаан бырахпатабым, куруук илдьэ сылдьарым. Бу киһи, кырдьык, тугу эрэ өйдүүрэ дуу диэн билиэхпин бабарарым. Ол эрээри бары биирдик: «Бу сэлээппэ», диэн хардараллара. Оччово мин ки- нилэри кытта мобойдор, түн тайба, сулустар даба- ны тустарынан кэпсэтэ сатаабат буолан хааларым. Хата, кинилэр санааларын табаары, сүүйүүлээх Мохсуо бырахсыы, бэлиитикэ уонна хаалтыстар тустарынан кэпсэтэрим. Онуоха ула- хан дьон, оттомноох, чин өйдөөх киһини кытта билистибит диэн, астыналлара.
оонньуу,
||
Ити курдук, ис санаабын кимниин дабаны үллэстибэккэ, балачча соботох чункуйа сылдьыбытым. Онтон алта сыллаабыта, сөмөлүөтүм саахал- ланан, Сахаараа түһэргэ күһэллибитим. Мотуор иһигэр туга эрэ моһуогурбута. Мэхээнньик дабаны, көтүһэн иһэр дабаны дьон суохтара, онон, төһө да уустук буоллар, бэйэм оностон көрөрбөр тиий- битим. Мотуор үлэлээбэтэбинэ өлөрбүн билэбин. Иһэр уум абыйах хонукка тиийиэхтээбэ.
Ол киэһэ ыраабынан-чугаһынан тыынар тыыннаах баара биллибэт кумах куйаарын ортотугар утуйан хааллым. Онноовор, байбалга хараабыла тимирэн болуотунан устан муна-тэнэ сылдьар даба- ны киһи маннык мунчаарбатаба буолуо. Дьэ са-