
наан көрүн, ол сыттахпына, халлаан сырдыырын сабана ким эрэ тынкынас саната уубун улдьуппута төһө-хачча буолуой? Кини этэр:

Көрдөһөбүн... миэхэ хойчоонно уруһуйдаан кулу!
- Aa?
Миэхэ хойчоонно уруһуйдаа эрэ...
Үрдүбэр этин эппитинии соһуйан, олоро түстүм. Харахпын ньуххана-ньуххана тулабын кичэйэн көрүөлээтим уонна олох муннум анныгар, миигин боччумнаахтык кынастаһа турар кып-кыра дьик- ти киһини булан ыллым.
Бу баар, кэлин кинини уруһуйдаабыт мэтириэттэрбиттэн бастыннара. Биллэн турар, мин уруһуйум кини илэ бэйэтин көрбүттээбэр, быдан мөлтөх. Онно мин буруйум суох. Алта саастаахпар улахан дьон эйигиттэн уруһуйдьут тахсыбат диэн итэбэтэн кэбиспиттэрэ, онон мобой иһин курдаттыы уонна тас бороонун эрэ уруһуйдууртан атынна үөрэммэ- тэбим.
Харабым мунунан сөбүмэр көстүүнү одуулаһан балачча олордум. Эһиги ол тыһыынчанан көс тухары киһи олохсуйбатах сирэ буоларын умнуман. Кырачаан эмиэ да муммут, өлө сылайбыт, хоргуй- бут, утаппыт көрүнэ суоба. Кинини көрөн олорон, бу обо икки атахтаах үктэммэтэх кумах куйаары- гар муна-тэнэ сылдьар диэбэккин.
Кэмниэ-кэнэбэс, дьэ сана таһааран, ыйыттым: - Бэйи эрэ... эн манна тугу гына сылдьабын? Онуоха кини симиктик эрээри, оттомноохтук хат көрдөстө:
- Көрдөһөбүн... хойчоонно уруһуйдаа...
Барыта хайдах эрэ киһи өйүгэр баппат таайтарыылаах буолан, кыайан утарсыбатабым. Төһө да өлүүнү өнөйөн турдарбын уонна бу манна, кумах куйаар ортотугар, табыгаһа суобун өйдөөтөрбүн,
12