
хайыамый, сиэппиттэн кумаабы уонна үйэлээх куорсун хостоон таһаарбытым. Ол эрээри күөгүрэп- кэ, устуорукка уонна ахсаанна, таба суруйууга уруһуйдаабар ордук үөрэммиппин саныы биэрэн, кыра киһиэхэ (өссө уордайа собус) «сатаан уруһуй- даабаппын...» диэбитим. Онуоха кини эппитэ:
Буоллун. Син биир хойчоонно уруһуйдаа.
Мин үйэлээх сааспар хойу уруһуйдаабатабым, онон билэрдии эргэ хартыыналарбын өйдүү биэрэн, сатыыр эрэ могойум иһин уруһуйдаабытым. Уолчааным:
Суох, суох! Мин мобой иһигэр баар солуонна санаммаппын! Мобой олус сэрэхтээх, солуон буол- лабына наһаа улахан. Мин дьиэбэр баар барым-ба- рыта бып-быыкаайыктар, онон хойчоонно эрэ ым- сыырабын. Хойчоонно уруһуйдаа, - диэн үөгүлүү түспүтүгэр, олус соһуйбутум. Хайыамый, уруһуйдаатабым дии. Кини мин уруһуйбун
болбомтолоохтук
баран эппитэ:
көрөн
Суох, бу хой хайы-
сах ырыганнаабыт. Аты-
ны уруһуйдаа.
Мин уруһуйдаабытым.
Сана ДоБорум
эйэр-
гээбиттии
сымнабастык
мичээрдээн баран:
- Бэйэн да көрөр ини- гин, - диэбитэ - бу хой- чоон буолбатах. Бу ула- хан хой. Кини муостаах... Мин уларытан атыннык уруһуйдаабытым.

Ол уруһуйбун эмиэ сирбитэ.
14