
Бу наһаа кырдьабас. Миэнэ уһуннук тыыннаах
сылдьар, хойчоон
буоллар.
Мин
эбитэ
тулуйарбыттан
ааһан - мотуорбун ыһа ох- соору ыксыыр буоллабым
дии - бу маны тардыалаан биэрбитим:
Уонна кырачаан-
на эппитим:
Эйиэхэ бу дьаа-
һык онордум. Бу иһи-
гэр ханнык хойу баба- рабын да, ол баар.
Сөбүөм иһин, били суостаах дьүүллээччим, кү-
лүм аллайа түспүтэ:
- Дьэ бу үчүгэй! Эн туох дии саныыгын, бу хой- чоон төһө оту сиирэ буолуой?

Ону тобо ыйытабын?
Мин дьиэбэр барым барыта бып-быыкаайыктар...
Киниэхэ сөп буолуо. Мин эйиэхэ букатын быычыкаайык хойчоону биэрэбин.
-
Оннук айылаах кыра буолбатах, - диэн баран, уруһуйу үчүгэйдик көрөөрү төбөтүн төнкөппүтэ. - Көр эрэ! Утуйбут...
Ити курдук мин Кыра тыгыны кытта билсибитим.
15