
|||
Кини хантан манна баар буолан хаалбытын балачча кэм ааспытын кэннэ билбитим. Кыра тыгын Миигин араас ыйытыыларынан көмөн кэбиһэрэ. От- тон мин тугу эрэ ыйыттахпына, истибэтэх курдук туттара. Сыыйа-баайа, тылын тамабыттан сабаба- лаан, кистэлэнин дьэ арыйбытым. Маннай, мин сөмөлүөппүн көрөн баран, ыйыппыта (сөмөлүөтү уруһуйдуу сатаабаппын, син биир кыаллыбат):
- Бу туох тэрилий?
Бу тэрил буолбатах, бу сөмөлүөт. Мин көтөр аалым. Манан көтөбүн.
Көтөр аалынан сатаан көтөрүм туһунан, быһаа- ра-быһаара, киэн тутта кэпсээбитим. Онуоха кыра- чаан сана аллайа түспүтэ:
- Хайдах? Оччо5о эн халлаантан сууллубутун дуо? - Оннук, - мин сэмэйдик хардарбытым.
Аата көрүдьүөһүн!..
Кыра тыгын, абарыам иһин, чуор бабайытык күлбүтэ. Мин кэпсээммэр оттомноохтук сыһыан- наһары ордорор буолам-
мын, сүөм түспүтүм. Уолум тута ыйыппыта:
Оччо5о эн эмиэ халлаантан түстэбин дии. Хал- лаан ханнык эттигиттэн?
«Дьэ дуу, кини хантан бу кумах куйаарга баар буолан хаалбыта таайылыннаба!» дии санаан, көнөтүнэн туоһуласпытым:
Эн ол аата, манна халлаан куйаарын ханнык эрэ атын эттигиттэн кэллэбин дии?
16