
422
Кини итиннэ хардарбатаба. Сөмөлүөтү чинчи- йэн көрө-көрө, баһын быһа илгистибитэ:
- Чэ, туох да диэбит иһин, эн манныгынан ыраах- тан көтөн кэлэр кыабын суох... - диэбитэ уонна, балачча тугу эрэ санаан, саната суох барбыта. Сиэ- биттэн мин биэрбит хойчооммун хостоон таһааран, туох эрэ күндүнү булбуттуу боччумура-боччумура
одууласпыта.
Эһиги санаан көрүн, ити «халлаан атын эттиктэрин туһунан тыл быһаӡаһын быктарыыттан мин билиэх-көрүөх бабам төһөлөөх өрө күөдьүйэ түспүтэ буолуой. Ол иһин өссө элбэби истээри ыйыппытым:
- Тоойуом, эн хантан көтөн кэлбиккиний? Дьиэн ханна баарый? Мин хойчооммун ханна илдьэ ба- рыаххын баӡарабын?
Кини, тугу эрэ толкуйдуурдуу саната суох турбахтаан баран:
- Эн миэхэ дьааһык биэрбитин олус үчүгэй: хойчоонум түүнүн манна утуйан абыраныа.
- Оннук ээ. Уонна, эн өйдөөх о5о буоллаххына, мин эйиэхэ өссө күнүһүн хойчоону баайар быа биэ- риэм. Өссө тоһобо мас.
Кыра тыгын сонньуйбута: Баайар быа? Ол тобо?
Хойгун баайбатаххына, ханна тиийиэ бил-
либэт. Сүтэн дабаны хаалыа.
Доборум көрдөөхтүк күлэ түспүтэ:
Ханна бараахтыай?
Ханна барара-кэлэрэ биллибэт буоллаба дии? Хараба ыларын былаһын тухары иннин хоту барыа. Онуоха Кыра тыгын боччумнаахтык:
- Ити бабас куттала суох, антах сылдьар сирим да үөтэтэ суох,— диэн баран санаарӡаабыттыы эп- питэ, - көнөтүк иннин хоту дабаны бардаххына, ырааппаккын...
2-211
17
Национальная библиотека РС(Я))