
IV
Ити курдук, мин өссө биир суолталаабы арый- бытым: кини төрөөбүт халлаанын эттигэ дьиэ эрэ саба иэннээбин!

Tyox диэхпиний, ити сонун миигин улаханнык соһуппатаба.
Бэйэм да билэрим, Улуу куйаарга Сир, Хатааһын чолбоно, Кураан чолбоно, Дьэллэнэ курдук улахан чолбоннортон ураты сүүһүнэн ахсааннаах араас кыра халлаан эттиктэрэ, сулустар баалларын. Сорохторо оннообор, улаатыннарар халампааһынан таттаран көрдөххө, арыычча көстөллөр. Халлаан эттиктэрин үөрэтэр астыраныам оннуктары арыйдабына бэл, аат биэрбэт, судургу ахсаанынан бэлиэтиир. Холобур: 3251-с халлаан эттигэ (астероид) диэн.
Онтон миэхэ Кыра тыгын «В-612-с эттик» диэн ааттаах быычыкаайык халлаан эттигиттэн кэлбит буолуон сөп диэн санаа үөскүүрүгэр төрүөт баар. Ол халлаан эттигэ 1909 сыллаахха, биир эрэ түгэннэ, түүр астыраныамын халампааһыгар көстөн ааспыт.
19