
Халлааны үөрэтэр учуонай ити арыйыытын туһунан Норуоттар икки ардыларынаабы астыраныамнар түмсүүлэригэр иһитиннэрбит. Ону ким дабаны итэбэйбэтэх, тобо диэтэххэ кини түүр омук танаһын таннан сылдьара үһү. Дьэ, улахан дьон итинниктэр!
Хата ол, халлаан «В-612» эттигин арыйбыт учуонай дьолугар, түүр омуктар мунур баһылыктара Султаан, дьонун-норуотун өлөрөрүнэн куттаан туран, бүтүннүү арбаа сайдыылаах омуктар танастарын танналларыгар күһэйэр ыйаах таһаарбыт.
1920 сыллаахха били астыраныам арыйыытын туһунан эмиэ биллэрбит. Ол сырыыга учуонай аны- гылыы, мунутуур муоданан тигиллибит танаһы танна сылдьара үһү. Дьэ ол эрэ иһин, арыйыытын
ылыммыттар.
Мин, улахан дьонно туһулуурум быһыытынан, халлаан «В-612» эттигин туһунан сиһилээн, оннообор ахсаан аатын кытта бэлиэтээн кэпсээтим. Улахан дьон сыыппаралары олус биһирииллэр. Кини- лэргэ сана добордом- МУККУН
кэпсээтэххинэ, кини туһунан туох дабаны күттүөннээби ыйытыахтара суоба.

«Кини хайдах санарарый?

Ханнык оонньуулары таптаан оонньууруй? Лыахтары сатаан тутар дуу?» - диэн хаһан дабаны кэпсэтиэхтэрэ суоба. Кинилэр маннык ыйыталлар: «Хас саастаабый? Хас ини-биилэрий? Төһө ыйааһыннааБый? Абата төһө хамнаһы өлөрөр?» Дьэ ол кэннэ
20