
киһини билбит курдук сананаллар. Аны, улахан Дьонно: «Мин кыһыл кирпииччэлэринэн тутуллу- бут наһаа үчүгэй дьиэни көрдүм, түннүгэр сибэкки олордуллубут, кырыыһатын үрдүгэр өтөннөр оло- роллор» - диэтэххинэ, ол дьиэ хайдах буолуохтаа- Бын өйдөрүгэр батаран көрбөттөр. Кинилэргэ ман- нык этэр ордук: «Мин, сүүс тыһыынча төлөбүргэ турар дьиэни көрдүм». Оччово, «туох айылаах үчүгэй дьиэтэй!» диэн өрө хаһыытаһа түһүөхтэрэ.
Эмиэ ол сиэринэн: «Кыра тыгын дьиннээхтии баар буола сылдьыбытын бигэргэтэр туоһулар бааллар, холобур: кини алыс ис киирбэх этэ, кини күлэрэ, кини хойчооннонуон баӡарара. Оттон ким Хойго ымсыырар, ол чахчы тыыннаах буоллаба дии», - диим арай. Бука санныларын ыгданнатан баран, миигин тугу да ыраналаабат кыра о5о кур- дук көрүө этилэр. Арай: «Кини, «В-612» диэн аат- таах халлаан эттигиттэн көтөн кэлбитэ», - диим. Бука итэбэйэн элбэби тугу да ыйыталаһыахтара суоба этэ. Дьэ улахан дьон инниктэр. Кинилэргэ кыыһырар туһата суох. Оболор улахан дьонно истинник сыһыаннаһыах тустаахтар.
Хата биһиги, олох диэн тугун өйдүүр дьон буоларбыт быһыытынан, ол бэлиэтиир ахсааннартан уонна сыыппаралартан күлүөхпүтүн эрэ сөп. Дьэ ити иһин, мин бу сэһэммин, аптаах остуоруйа кур- дук, умсугуйан туран сабалыыбын.
Маннык сабалыахпын баӡарабын:
«Олорбута эбитэ үһү Кыра тыгын. Кини бэйэтиттэн эрэ обургу иэннээх быыкаа сирдээбэ уонна истин доборо суобуттан олус соботохсуйара...» Ким олобу өйдүүр, тута, барыта кырдьык буола- рын итэбэйбит буолуохтаах.
Ол эбэтэр, бу кинигэбин аралдьыйа эрэ таарыйа аабыаххытын баӡарбаппын. Мин кыра доборбун
21