
санаатахпына сүрэђим быһыта кымаахтыыр, онон кини туһунан кэпсиирим да ыарахан. Кини хойчоонун илдьэ, миигин хаалларан барбыта хайы-сах алта сыл буолла. Ол иһин, кинини умнумаары, хат кэпсээн көрөөрү гынным. Доботтору умнар олус курус буолбат дуо. Киһиэхэ эрэ барытыгар добор көстүбэт. Мин аны сыыппаралары эрэ сэнээрэр улахан дьон курдук буолан хаалыам диэн сэрэхэдийэбин. Биир үксүн ол да иһин хаалаах кырааска уонна өннөөх харандаас атыыласпытым. Мин сааспар хат уруһуйдуурга ылсыһыы, судургута суох. Өскөтө, үйэн тухары мобой тас бороонун уонна курдаттыы иһин эрэ алта саастааххар уруһуйдаабыт буоллаххына! Биллэн турар, төһө кыалларынан майгынната сатыам. Ол гынан ба- ран, табылларыгар улаханнык эрэммэппин. Биир мэтириэт бэркэ тахсар, атына таммах да саба май- гыннаабат буолар. Унуоба эмиэ: биир уруһуйбар тыгын аһары улахан курдук, атыныгар аһары кыра курдук. Уонна танаһа хайдах өгнөөбүн эмиэ мөлтөхтүк өйдүүбүн. Аньыыбын тугу кистиэмий, хайдах табылларынан араастаан уруһуйдаан хо- лонон көрүөм. Түмүгэр, ханнык эмэ суолталаах ымпыгар-чымпыгар албаһы оноруохпун сөп. Ха- йыаххытый, эһиги алыс ирдэбиллээхтик сыһыан- наһыман. Мин доборум миэхэ тугу да быһааран биэрбэт этэ. Эбэтэр кини миигин бэйэтин курдук саныыра эбитэ дуу. Хомойуох иһин, мин кини курдук хойу дьааһык курдат кыайан көрбөппүн. Бабар, мин кыратык улахан киһиэхэ майгынныы- рым дуу. Бука, кырдьан эрдэбим буолуо.