
V
Күн аайы, мин, кини дойду оностубут халлаанын эттигин туһунан туох эрэ сонуну арыйарым. Ону дабаны хайдах ол дойдутун хаалларбытын уонна айанна туруммутун туһунан тыл баһыгар-атабар кыбытан кэпсиириттэн эрэ сылыктаан. Үһүс күммүтүгэр, Абааһы Тайаба диэн үүнээйиттэн төрүөттэнэн, алдьархай суоһаабытын туһунан истибитим.
Ол эмиэ хойчоонтон сылтаан арыллан тахсы- быта. Эмискэ Кыра тыгын тугу эрэ саарбахтаабыт курдук мунчааран ылбыта уонна ыйыппыта:
Эт эрэ, хойдор кырдьык талахтары, сэппэрээктэри сииллэр дуо?
- Оннук, ити кырдьык.
- Чэ бэрт эбит!
Мин хойдор сэппэрээги сииллэрэ туох улахан суолталаабын өйдөөбөтөрүм. Онуоха Кыра тыгын эбэн биэрбитэ:
Оччотугар, кинилэр Абааһы Тайабын эмиэ сиир буоллахтара дии?
- Абааһы Тайаба сэппэрээк буолбатах, кини танара дьиэтин саба үрдүктээх модьу-таба мас, эн бүтүн үөр солуону да абаллаххына биир Абааһы Тайабын кыайан сиэхтэрэ суоба, — диэн мин утар- бытым. Кыра тыгын солуоннар тустарынан истэн күлбүтэ:
-
Кинилэри үрүт-үрдүлэригэр кыстыы туруорарга күһэллиэм этэ...
Онтон салгыы өйдөөх бабайытык эппитэ:
Абааһы Тайахтара сана быгалларыгар букатын кып-кыра буолаллар.
Ити сеп. Ол эрээри эн хойчоонун кыра Абааһы Тайахтарын тобо сиэхтээбий?
-
- Тобо, диэн! кини, туох эрэ сүрдээх судургу,
23