
өйдөнүмтүө туһунан кэпсэнэринии, өс саба буола түспүтэ. Оттон мин, туох туһунан этиллибитин толкуйдаан таһаарыахпар диэри, өйбүн сыспытым. Кыра тыгын олорор халлаанын эттигэр, хан- нык бабарар сиргэ курдук, туһалаах уонна омсо- лоох үүнээйилэр үүнэллэрэ. Ол аата онно үчүгэй, туһа- лаах үүнээйилэр туораахтара уонна туһата суох, омсолоох үүнээйилэр туораахтара баал- лара. Онтон бытархай туо- раахтар көстүбэттэр эбээт. Кинилэр сир анныгар диринник батары түһэн, биирдэстэрэ эмэ тыллыар диэри нуктуу сыталлар. Тыллыбыт туораах араскы тардан күн диэки та- лаһан уһаан барар. Бастаан
туох да куттала суох намчы буолар. Өскөтө ол сиэнэр обуруот аһа эбэтэр сибэк- ки умнаһа буоллабына, төһө бабарар үүннүн. От- тон ханнык эрэ омсолоох эрбэһин дуу, иилэбэс дуу буоллабына, арааран билээт, силистэри түөрэн кэ- биһиэхтээххин.
Кыра тыгын олорор сиригэр иэдээни онорор омсолоох Абааһы Тайабын туорааба баар эбит. <<В-612 эттик» буора бүтүннүү онно сутуллубут. Абааһы Тайабын кэмигэр аахайбакка хааллаххына, кэлин өрүһүммэккин. Мас дойдуну бүтүннүү куорбаллыан сөп. Модьу силиһинэн эттиги курдат, дьөлө үүттүү үүнэр. Өскөтө эттик кыра буоллабы- на, балысханнык үүммүт Абааһы Тайахтара ону сэмнэххэ кубулутуохтарын сөп.
Күннэтэ уталыппакка оноһуллуохтаах биир сүрүн дьарык баар, - диэбитэ миэхэ Кыра тыгын. - Сарсыарда ойон тураат, суунаат-тараанаат, бэйэ-
24