
ни өрө тардынаат тута, олорор сири хомуйуу-ньи- мийии. Хайаан да, сибэкки уктарыттан уратыта биллибит Абааһы Тайахтарын араскыларын кы- рыстан ылбаан, түөрэн кэбиһиэх тустааххын. Саға быкпыт араскылар бары үкчүлэр, обургу буоллах- тарына араарыахха сөп. Ол сүрдээх салгымтыа- лаах дьарык эрээри, алыс ыарахана суох.
Биирдэ кини миэхэ, маннаабы оболор өйдүүл- лэрин курдук, кыһаллан туран хартыына уруһуй- дуурбар сүбэлээбитэ.
- Өскөтө кинилэр хаһан эмэ айанна туруналлара кэллэбинэ, - диэбитэ кини, бу туһалыаба. Атын үлэ кыратык тардыллыбытыттан туох да алдьар- хай тахсыбат. Оттон Абааһы Тайахтарыгар көнүлү биэрдин дабаны, иэдээнтэн куоппаккын. Мин биир халлаан эттигин билэрим, онно сүрээ суох киһи олорбута. Кини үс араскыны кэмигэр түөрбэтэх...
Кыра тыгын миэхэ сиһилии кэпсээбититтэн, ол халлаан эттигин уруһуйдаабытым. Дьинэр, мин
25
25