
дьонно сүбэ-ама биэрэртэн тардынабын эрээри, Абааһы Тайахтара тугунан суоһуулларын араас халлаан эттиктэригэр сылдьыбыт дьон үгүстэрэ билбэттэрин быһыытынан, бу сырыыга сүбэлиир- бэр тиийэбин: «Оболоор! Абааһы Тайахтарыттан сэрэнин». Куттал эһиэхэ өрдөөбүттэн суоһуур, ону эһиги, урукку бэйэм курдук, сэрэйэн да көрбөккүт диэн доботторбун сэрэтиэхпин бабарабын. Ол иһин кэммин кэрэйбэккэ, бу уруһуйу тиритэ-хорута онорбутум. Бабар эһиги ыйытыаххыт: бу Абааһы Тайахтарын курдук улахан, суостаах уруһуйдар кинигэбэ тобо суохтарый диэн? Хардата судургу: кыһалла сатаабытым үрдүнэн, уруһуйум табыллы- батах. Оттон Абааһы Тайахтарын уруһуйдуурбар Миигин ураты суолталаабы оноробун диир санаа өрө күөртүүрэ.
26
26