
VI
О, Кыра тыгын! Мин сыыйа-баайа эн олобун хайдах курдук куруһун уонна биир күрүс сал- гымтыалаабын өйдөөбүтүм. Өр кэмнэ эйигин сэр- гэхситиэх биир эрэ суол баара: сабахха түһэн эрэр күнү кэрэхсии атаарыы. Мин ону төрдүс күн сар- сыардатыгар эн маннык эппиккэр эрэ таайбытым:
-
Мин сабабы одуулуурбун олус сөбүлүүбүн. Баран, күн хайдах киирэрин көрүөх эрэ.
Хайыахпытый, кэтэһэрбитигэр тиийэбит. Тугу кэтэһэбит?
- Күн хаһан киирэрин.
Маннай эн олус дьиктиргээбитин, онтон бэ- йэбиттэн бэйэн күлбүтүн уонна эппитин:
Мин, хайдах эрэ, куруук, бэйэм дьиэбэр сылдьар курдук сананабын!
28