
Кырдьык дабаны. Дьон бары билэллэр, Амыарыкаба күн ортото буолуута Быраансыйаба күн хайы-сах арбаалыырын. Арай, кыл түгэнэ Быраан- сыйаба баар буолан хааллаххына эрэ күн кии- риитин дуоһуйа көрүөххүн сөп. Хомойуох иһин, Быраансыйава диэри олус ыраах. Онтон эн бэйэн дойдугар олорор олоппоскун абыйах хардыы сыба- рыттын да бүтэр. Ол иһин эн, күн сабахха саһарын бабардын дабаны, хат-хат кэтээн көрөрүн...
Биирдэ, мин, күн киирэрин түөрт уон үс төгүл көрбүтүм!
Өссө тохтуу түһэн баран эбэн эппитин:
Билэбин... алыс санаарбыыр түгэннэр, күн хайдах киирэрин көрөр үчүгэй буолар...
-
Оччотугар, ол, түөрт уон үс төгүл күн киирэрин көрбүт күннэр, эн наһаа күүскэ санаарбаабытын дуо?
Кыра тыгын хардарбатаба.

VII
Бэһис күммүтүгэр эмиэ хойчоон көмөтүнэн Кыра тыгын биир кистэлэнин билбитим. Кини, саната суох өр толкуйдаан баран, туох эрэ түмүккэ кэлбиттии уһата-тэнитэ барбакка соһуччу ыйып-
пыта:
- Өскөтө хойчоон талахтары сиир буоллабына, сибэккилэри эмиэ сиир буоллаба дии?
Туох түбэспитин барытын сиир. - Хатыылаах сибэккилэри кытта дуо? Оннук, хатыылаах сибэккилэри эмиэ. Оччобо хатыы туох туһалаабый?
Мин ону билбэт этим. Солото суох сылдьарым: мотуорга биир буолта харан хаалан, ону өһүлэ са- тыырым. Иһэр уум бүтэн эрэрэ уустуктары үөскэ-
29