
тэрэ миэхэ, тустаахха, ыарахан этэ. Уонна биир үксүн бу саахал иэдээнинэн түмүктэниэх курдуга санаабын тууйара, кутталынан суоһуура.
-
Хатыы оччово туох туһалаабый?
Кыра тыгын тугу эрэ ыйытан баран харда ыла илигинэ арахпат этэ. Сөллөн биэрбэт буолтаттан кыйаханан, туох айахха түбэспитинэн хардарбы-
тым:
Хатыы туох да туһата суох, сибэккилэр ону көннөрү куһаӡан кэмэлдьилэриттэн таһаараллар. - Оннук эбит дуу!
Балачча чуумпурбуппут. Онтон кини кыыһыр- быттыы:
- Мин эйигин итэбэйбэппин! Сибэккилэр кэ- бирэхтэр. Уонна өс киирбэхтэр. Күүркэтинэн хор- сун курдук тутта сатыыллар. Өскөтө, кинилэр хатыылаах буоллулар дабаны, кинилэртэн бары куттаналларын курдук саныыллар...
Мин хардарбатабым. Ол түгэннэ бэйэбэр этэрим: «Өскөтүн бу буолта сип-сибилигин өһүллүө суоба да, өтүйэнэн бытарыйыар диэри хампы охсуом». Кыра тыгын ити санаабын эмиэ быһа түспүтэ: Оччово, эн санаабар, сибэккилэр...
Ээ, суох! Мин туох да дии санаабаппын! Төбөбөр туох көтөн түспүтүн эппитим. Көрбөккүн дуо, иллэнэ суох суолталаах үлэни оноро турабын дии.
Кини миигин дьиктиргии көрбүтэ.
-
Суолталаах үлэни оноро?!
Мин абыныахха биһиллибит өтүйэлээх илиибин өрө туппутунан киниэхэ өйдөммөт, толоостук көстөр, туох эрэ тэрил үрдүгэр төнкөрөннүүрбүн харабын араарбакка одуулаһара.
- Эн улахан дьон курдук тыллаһабын! - диэбитэ кини. Мин сиэрэ суох быһыыламмыппыттан сааппытым. Онтон кини, харса суох эбэн эппитэ:
30