
- Мин биир халлаан эттигин билэбин, онно хаан өлбөх сирэйдээх итинник тойооску олорор. Кини олобун былаһын тухары биирдэ дабаны сибэкки- Ни сыттаан көрбөтөх. Хаһан дабаны сулустары хантайан көрбөтөх. Үйэлээх-сааһыгар кими да таптаабатах. Олорбутун былаһын тухары туох да боччумнаабы онорботох. Арай тохтоло суох биир дьарыктаах: ахсаан аабар-суоттуур. Уонна сар- сыардаттан киэһээннэ диэри: «Мин дуоспурун- наах киһибин! Мин боччумнаах киһибин!» - диэн хатылаан тахсар. Үкчү эн курдук. Оннук бэйэтин үллүөр диэри күүркэтинэр. Дьинэр кини киһи да буолбатах. Кини тэллэй.
Туох диигин,
- Тэллэй!
Кыра тыгын абаккаран, бэл кубарыйан хаалбыта.
- Сибэккилэргэ мөлүйүөнүнэн сыллар тухары куруук хатыы тахсара. Уонна хойдор, мөлүйүөнүнэн сыллар устата сибэккилэри сииллэрэ. Ама, сибэк- килэр кыахтара баарынан үүннэрэн сордоммут хатыылара, туох да туһа- та суох буоларын өйдүү сатааһын болбомтону таппат буоллабай? Хой- дор уонна сибэккилэр икки арды- ларыгар бара турар сэрии хайдах солуута суох аатырыай? Ханны- гын да иһин, хаан өлбөх сирэй- дээх суон тойон аабар-суоттуур ахсаанынаабар ол болбомтону тарпат, туһата суох буолуон сатаммат. Арай, мин бу аан дойду үрдүнэн биир собо- тох сибэкки баарын билэр буолуум уонна ол сибэкки
31