
мин халлааным эттигэр эрэ үүнэр буоллун, онтон атын ханна да суох буоллун. Ону биир үтүө сар- сыарда хойчоон сиэн кэбистин уонна тугу онорбу- тун дабаны өйдөөбөккө хааллын? Ити барыта, эн этэргинэн, солуута суох дуо?
Кини кытаран тахсыбыта. Ол кэннэ эмиэ санар- быта:
Өскөтө, суос-соботох, мөлүйүөнүнэн сулустарга ханна дабаны суох сибэккини таптыыргыттан: халлааны көрө-көрө бэйэбин дьоллообунан аабынар- гыттан дуоһуйар буол. Уонна «ханна эрэ ханна мин сибэкким үүнэн турар» дии саныыр буол. Ону хойчоон сиэн кэбистэбинэ, син биир сулус- тар бары тэнинэн умуллан хаалбыттарын кэриэ- тэ буолуо дии! Эн этэргинэн, ити барыта суолтата суох!
Кини итинтэн ордук тугу да кыайан эппэтэбэ. Эмискэ ытаан маккыраабыта. Халлаан харанарбы- та. Мин үлэбин бырахпытым. Миэхэ ол сордоох буолтам уонна өтүйэм, тамабым хаппыта уонна бабар өлүүм дабаны көр курдук буола түспүттэрэ. Сулуска, чолбонно, мин Сир диэн ааттаах олорор чолбоммор Кыра тыгын ытыыра. Миэхэ кинини уоскутар суһал сорук турара. Тута көтөбөн ылан илиибэр бигээбитим уонна эппитим: «Эн таптыыр сибэккигэр туох да суоһуур куттал суох... Мин эн хойчооннгор томторук уруһуйдуобум... Мин эн сибэккигэр анаан халын хахха уруһуйдуобум... Мин...» Тугу санарарым дьүүлүн-дьаалын бэйэм Дабаны өйдөөбөт буолбутум. Оннук бэйэбиттэн кэ- лэйбитим, кэмсиммитим. Мин, кини мүччү тут- таран куотан эрэр уйан кутун хайдах ыныран бэ- йэбэр төнүннэриэхпин билбэт этим... Оннук ураты кистэлэннээх уонна туга да билгэлэммэт этэ, ол харах уутунан туолбут дойду.
32