
VIII
Сотору ол сибэкки туһунан мин үчүгэйдик билбитим. Кыра тыгын халлаанын эттигэр куруук сүрдээх судургу, туох да уратыта суох сибэккилэр үүнэллэрэ. Абыйах эминньэхтээхтэрэ уонна кими да, тугу да мэһэйдээбэттии кыра сиргэ абына-табы- на үүнэллэрэ. Халлаан сырдыыта от быыһыгар сэгэйэллэрэ, киэһэриитэ кэхтэллэрэ. Онтон ол сибэк- ки, хантан кэлэн түспүтэ биллибэт туораахтан, силис тардан барбыт. Кыра тыгын, атын ханнык да үүнээйигэ майгыннаабат кып-кыра араскыны харабын араарбакка манаабыт. Бабар, Абааһы Та- йабын атын көрүнүн араскыта буолуо дии саныыра. Ол эрээри сэппэрээк ук үрдүккэ талаһарын эмискэ тохтоппут уонна аны төбөлөнөн барбыт. Кыра тыгын урут хаһан да маннык улахан сибэкки төбөтүн көрбөтөх, онон туох эрэ күүтүллүбэтэх дьиктини көрүөхтээбин сэрэйбит. Онтон бэйэтин күөх хоһун эркиннэрин хаххатыгар иһийэн олорор көстүбэтэх ыалдьыт өссө да тылларга бэлэмнэнэн киэргэнэрэ. Өннөрүн кыһамньылаахтык талара. Ыксаабакка симэнэрэ, бииртэн биир эминньэби кэтэн көрөрө. Сибэкки күн анныгар ханнык эрэ быта угун дуу, лээби сибэккитин дуу курдук арбайан-сарба- йан көстүөбүн бабарбата. Тобо диэтэххэ, баар cyox кэрэтинэн чабылыйа оонньоон, сөхтөрүөн бабара- ра. Күүттэриилээх ыалдьыт кынкый-тынкый майгылааба! Таайтарыылаах бэлэмнэнии күнэ күнүнэн солбуллан уһаа- тар дабаны, кэмниэ кэнэбэс биир үтүө сарсыарда күн сар- Даната быгыыта, дьэ, сэгэс гына тыллыбыт.
3-211
33