
Дьикти түгэннэ бэлэмнэнэн сыратын-сылбатын барытын уурбут кэрэчээнэ, дьааһыйа-дьааһыйа эппит:
- Ах, нэһиилэ уһугуннум... Бырастыы гынын... өссө дабаны ситэ хомуна иликпин, арбаларбын... Кыра тыгын сөбүүтүн кистээбэтэх:
кэрэ дьүһүннээбин!
-


-
Хайдах курдук кэрэбиний!
Кырдьык дуо? - симик харда иһиллибит. - Уонна ейдөөн кэбис, мин күнү кытта тэннэ төрөөбүппүн.
Биллэн турар, Кыра тыгын тута таайбыт, дьикти ыалдьыта сэмэй, килбик майгыга сыстыбатах да буоллар, хайдах курдук сүрэби хамсатар
Онтон кини сотору тэһийбэтэхтии өйдөппүт: Арааһа, аһыырга уолдьаспыт. Үтүө санаала- ныан буолаарай, миигин биэбэйдээ...
Кыра тыгын бэйэтин сэмэлэнэ санаабыт, уу кутар иһит була охсон сибэккигэ сыккыс уутун куппут.
Сотору, кэрэчээнэ бэйэтин олус билинэрэ уонна өһүргэһэ арыллыбыт. Кыра тыгын итинтэн элбэх эрэйи көрбүт. Ыалдьыта, түөрт иннэ курдук хатыылааба. Уонна биирдэ бэл маннык диэбит:
Бабардар баабырдар да кэллиннэр, кинилэр Сытыы тынырахтарыттан куттаммаппын!
-
Мин олорор сирбэр баабырдар үөскээбэттэр, Кыра тыгын утарбыт. Уонна баабырдар, оту сиэбэттэр.
- Мин от буолбатахпын, - сибэкки өһүргэммит- тии утарбыт.
=
Бырастыы гын миигин...
34