
Суох, миигин баабырдар чабыппаттар, хата ол оннугар үргүөртэн дьиксинэбин. Эйиэхэ хахха быыс суох дуу?
«
Үүнээйи эрээри, үргүөртэн дьиксинэр...
дьэ дьикти... Алыс да кынкый майгылаах» дии санаабыт Кыра тыгын.
Киэһэриитэ хаппабынан саба бүрүйээр. Манна эһиэхэ тымныы эбит. Олус ис киирбэбэ суох, чункук да дойду. Оттон мин дойдубар...
Ситэ санарбакка ах барбыт. Дьинэр, сибэкки- ни манна тыал туораах эрэ эрдэбинэ абалан бы- рахпыта эбээт. Онон атын ханнык да дойду баарын билбэтэгэ чахчы. Хайдах, тылгыттан хаптараргын билэ-билэ, көстөн турары албынныахха сөбүй! Кэрэчээнэ мух-мах барбыт уонна Кыра тыгын буруйдана саныырын курдук хаста да сөтөллүмэхтээн ылбыт.
- Хайа, хаххан ханна баарый?
Абала барыахпын, эйигин ситэри истибэккэ барбат буоллабым дии! Онуоха сибэкки, тыгын өссө күүскэ буруйдана саныырын кур- дук, абала сатыы-сатыы сөтөл- лүбүт!
Кыра тыгын төһө да кэрэ сибэккини таптаатар, төһө да үөрэ-көтө сибэкки туһугар сүүрдэр, сотору саарбах- тыыр санаата уһуктубут. Кини кураанах тылла- ры сүрэбэр чугастык
3*
35