
ылынара уонна онтон сылтаан бэйэтин аһынара күүһүрбүт.
- Мин сибэккини албас истибиппин, — диэбитэ биирдэ миэхэ, итэбэйбит киһитинии. Сибэккилэр тугу кэпсииллэрин төрүт истибэтэх ордук. Көннөрү кэрэхсии көрө-көрө минньигэс сыттарынан дуоһуй- бут быдан ордук. Сибэкким минньигэс сытынан дойдубун бүтүннүү тунуйбута, онно мин хардары үөрэри сатаабатаӡым. Ол баабырдар, тынырахтар тустарынан кэпсэтиилэр... Дьинэр, миигин долгу- туох тустаахтара, ону баара мин кыыһырбытым... Кини өссө манныгы билиммитэ:
Оччолорго тугу да өйдөөбөтөх эбип- пин! Тылынан буолбакка, тугу онорбу- тунан дьүүллүөххэ баара. Сибэкким миэхэ минньигэс сытын бэлэхтээ- битэ, олохпун сырдыгынан сыдьаай- быта. Мин онтон куотуо суох- таах этим! Ол кэрэгэй угаайыла- рыгар, кэнэн албастарыгар на- рын-намчы бэйэтин таайыах- таах этим. Сибэккилэр биир кэм көнө сүрүннээх буол- баттар! Ол эрээри оччолор- го мин, олус эдэр этим уонна өссө да тапталга ыллара илигим.
36