
IX
Мин өйдөөбүппүнэн, КИНИ айан көтөрдөрүн кытта суолга туруммут. Аттанар сарсыардатыгар, Кыһамньылаах киһи буоларын быһыытынан, куо- лутунан, олорор эттигин хомуйбут-ньимийбит. Тыынан бургучуһа турар булкааннарын кичэ- йэн ыраастаабыт. Булкааннара иккиэйэхтэр эбит. Онно сарсыарда аайы аһы сылытар олус табыгас- тааба. Икки булкаантан ураты өссө биир умуллубут булкааннааба. Араас буолуон сөп диир сэрэх санаат- тан онтукатын эмиэ ыраастаабыт. Булкааннары үчүгэйдик ыраастаатахха эстибэккэ, биир тэнник улахан тыаһа-yyha суох умайаллар. Булкаан эстии- тэ оһох үөлэһигэр курунньук умайан уот төлө биэрбитин курдук буолар. Биллэн турар, биһиги, дьон, Сирбит булкааннарын кырабыт бэрт буо- лан кыайан ыраастаабаппыт. Ол иһин булкааннар биһиэхэ араас кыһалбаны үөскэтэллэр.
Салгыы Кыра тыгын, санааргыы-санааргыы, Абааһы Тайахтарын араскыларын турута тыып- пыт. Кини аны хаһан да төннүбэтим буолуо дии санаабыт.
Ити сарсыарда үгэс буолбут үлэтэ киниэхэ ураты дуоһуйууну, астыныыны биэрбит.
Дьэ онтон кэрэ сибэккитигэр тиһэх төгүлүн уу куппут уонна хаппабын саба уураары туран бэл ытыах санаата кэлбит.
-
Бырастыы, - диэбит кини.


Сибэкки хардарбатах.
Бырастыы, - Кыра тыгын хатылаабыт. Сибэкки сөтөллүбүт. Дьантан буолбатах.
Мин акаары да эбиппин, - диэбит сибэкки кэмниэ кэнэбэс. — Миигин бырастыы гын. Уонна кытаатан дьоллоох буола сатаа.
37