
Кыра тыгын соһуйуон иһин, кинини биир да тылынан хомуруйбатах. Тыгын, таас хаппабын туппутунан тугу гыныан билбэккэ, даллайан тур- бут. Бу хантан кэлбит уйабас иэйииний?
- Оннук, оннук, мин эйигин таптыыбын, - диэ- битин истибит. - Мин буруйум диэн, эн ону билбэ- тэбин буолар. Чэ, ол билигин көдьүүһэ суох. Эн бэйэн, эмиэ мин курдук, кэнэн, бүтэй этин. Кы- таатан дьоллоох буола сатаар... Хаппабы хааллар, аны миэхэ ити туһата суох.
- Оттон тыал...
Оннук айылаах дьанныы иликпин... Түүннү чэбдик салгын, хата, туһалаах буолуо. Кырдьык, мин - сибэккибин.
- Хайа оттон кыыллар, үөн-көйүүр...
- Лыахтары кытта билсиэхпин бабардахпына ик- ки-үс үөнү тулуйуохтаах буоллабым дии. Лыахтар төһө эрэ кэрэлэр. Уонна, атын, ким миэхэ сылдьыай? Эн ыраах буолуон. Оттон улахан кыыллартан мин куттаммаппын, бэйэм эмиэ тынырахтаахпын. - Уонна, кэнэн мунутаан, түөрт хатыытын көрдөрбүт. Чэ, уһата-тэнитэ турума, тулуйарбыттан аастым! Барардыы санаммыккын, - бар.
Кэрэчээнэ Кыра тыгынна ытыырын көрдөрүөн бабарбатах. Оннук бэйэтин үрдүктүк туттар сибэк- ки эбит...
X
Кыра тыгын халлаанын эттигиттэн ордук чугастарынан 325, 326, 327, 328, 329 уонна 330 хал- лаан эттиктэрэ эбиттэр. Кини бастакынан ол эттиктэргэ сылдьар санааламмыт: бэйэни тугунан эрэ аралдьытыныахха уонна таарыйа туохха эрэ үөрэниэххэ буоллаба дии.
39