
Бастакы эттиккэ ыраахтаабы олорбут. Бурпууру уонна кырынааһы бүрүнэн, судургу да буоллар улуутутар туруонугар, кини үрдүктүк туттан оло- роро.
-
-
Аа, бас билээччим бу кэллэ! Ыраахтаабы, Кыра тыгыны көрөөт, өрө көбдьүөрэ түспүт. «Кини миигин хаһаанныттан билэр буоллабай?>>> дии санаабыт Кыра тыгын, «Бастакытын көрөр
эбээт!>>
Ыраахтаабылар олобу олус судургутук көрөл- лөрүн кини хантан билиэй: кинилэргэ киһи бары- та бас билинээччи.
- Бэттэх чугаһаа эрэ, мин эйигин сыныйан көрүөхпүн бабарабын, - диэбит кими эрэ бас билэр буолбутуттан өссө ордук улуутумсуйбут ыраах- таабы. Кыра тыгын олоруон бабаран тулатын көрүммэхтээбит дабаны, ыраахтаабы кырынаас сабынньабын энэрэ олорор эттигин бүтүннүү саба бүрүйэн сытара. Хайыай, төһө да өлө сылайдар ту- рарыгар тиийбит. Онтон эмискэ дьааһыйбыт.
Үтүө үгэс үөрүйэбинэн, ыраахтаабы баарына Дьааһыйар көнүллэммэт, — диэбит ыраахтаабы. Мин эн дьааһыйаргын бобобун.
Албас, - Кыра тыгын симиттэ-симиттэ хардарбыт. Уһун айаным былаһын тухары утуйбатабым...
1
Чэ, оччобуна, дьааһый диэн эйигин дьаһайабын, - диэбит ыраахтаабы. Мин уһун кэм устата ким да дьааһыйарын көрбөтөбүм, онон оннообор итини сэнээрэбин. Дьэ эрэ, дьааһый! Мин дьаһа- лым итинник!
-
Хайдах эрэ симиттэр курдукпун... онон тахсыбат... - ботугураабыт кытаран хаалбыт Кыра тыгын.
- Бэй, бэй... Оччотугар... оччотугар мин дьаһалым маннык: бабардаххына дьааһый, бабардаххына...
40