
Ыраахтаабы бэйэтин тылыгар бэйэтэ хатыллыбыт, ол
иһин кыратык кыйахаммыкка дылы буолбут. Хайа, ыраахтаабыга суолталааӡа киниэхэ биир тыла суох бас бэринии буоллаба. Кини ыйаа- Бын кэһэри букатын тулуйар кыаба суох. Оттон бу дьиннээх ыйаахтаах ыраахтаабы эбит. Ол эрээри олус эйэбэс-са- йабас буоларын быһыытынан, өйдөөх-төйдөөх, олохтоох эрэ Дьаһаллары биэрэрэ.
«Өскөтүн мин дьаньыраалбын байбал хоптотугар кубулуй диэн дьаһайдахпына, - диирэ кини, дьаньыраал ол дьаһалы толорботобуна, кини буруйа суох. Буруйдаах мин бэйэм буолабын».
Олоруохха син дуо? - Кыра тыгын сэмэйдик ыйыппыт.
- ыраахтаабы
ИННИК
Дьаһайабын: олор! дьаһайан баран, улуутумсуйда улуутумсуйбутунан кырынаас сабынньабын анар энэрин хомуйа тар- дыбыт.
Туох да диэбит иһин, ыраахтаабы бачча кыра эттиккэ тугу бас билэн дьаһайарын Кыра тыгын тиһэбэр тиийэ өйдөөбөтөх.
Улуу ыраахтаабы, — диэн сабалаабыт кини, мин эйигиттэн ыйытабын дуо...
- Дьаһайабын: ыйыт! - ыраахтаабы өс киирбэх хоруйдуу охсубут.
- Улуу ыраахтаабы... Эн манна тугу бас билэн Дьаһайабын?
- Барытын, - анараата судургутук хардарбыт. Барытын?
1
41