
Ыраахтаабы сэмэйдик бэйэтин сирин, онтон таарыччы атын эттиктэри, сулустары холбуу илиитинэн эргитэ охсон ылбыт.
- Итилэри барытын эн бас билэбин? - Кыра ты- гын лаппыйан ыйыппыт.
- Оннук, - диэн хардарбыт ыраахтаабы. Чахчы, кини, барытыгар бары бырааптаах ыраахтаабы буо- ларын быһыытынан, мунурданар, тутулуктанар диэни билбэтэ.
Сулустар эмиэ эйиэхэ бас бэринэллэр дуо? Кыра тыгын ыйыппыт.
Биллэн турар, — диэбит ыраахтаабы. - Сулус- тар, этиэх эрэ кэрэх, бас билиммиттэрэ баар буо- лар. Мин истигэнэ суохтары тулуйбаппын.
Кыра тыгын олус диэн сөхпүт. Арай кини ман- нык сүдү кыахтаах буоллун! Оччо5о кини күн киириитин биир күннэ түөрт уон түөрт төгүл буолбакка сэттэн уон икки, бақар, сүүс, өссө икки сүүс төгүл олбобун харыс да халбарыппакка эрэ астына-дуоһуйа одуулаһыа этэ! Уонна эмиэ, ыраах хаалларбыт дойдутун санаан, курутуйан ылбыт. Онтон, синигэр түһэн, ыраахтаабыттан көрдөспүт:
Мин күн киириитин көрүөхпүн баӡарабын... Көрдөһөбүн, күнү киир диэн дьаһай эрэ...
Өскөтө мин ханнык эрэ дьаньыраалы лыах курдук сибэккиттэн сибэккигэ тэлээрэ көт, эбэтэр курус айымньыны ай, эбэтэр байбал хоптотугар кубулуй диэн дьаһайыым, ону дьаньыраал толорботун, ким буруйдаах буолар кини дуу, мин дуу? - Эн, Улуу ыраахтаабыа, — кыл да түгэнэ саар- бахтаабакка Кыра тыгын хардарбыт.
Бэрт сөп, - ыраахтаабы бигэргэппит. - Хас биирдиилэриттэн кини тугу туһалыан сөбүн ыйы- тар көдьүүстээх. Бастатан туран, былаас бэ- йэн кыабын иһинэн толкуйдаммыт буолуохтаах.
42