
Өскөтө эн бэйэн дьоннун-сэргэбин байӡалга баскы- тынан түһүн диэн дьаһайдаххына, кинилэр өрө туран өрөбөлүүссүйэ оноруохтара. Мин истигэн буо- лууну ирдиир бырааптаахпын, тобо диэтэххэ, мин ирдэбиллэрбин өй хотор, кыах ылар.
-
Оччо5о күн киириитэ хайдах буолар, Кыра тыгын санатар: кини хоруй ыла илигинэ уоскуй- бат идэлээбэ.
-
Күн киириитэ да баар буолуо. Мин күн кии- риитин ирдиэбим. Ол гынан баран, маннай табы- гастаах түгэн үүнэрин кэтэһиэм. Тобо диэтэххэ, бас билээччи муудараһа онно сытар.
-
Оччово ол табыгастаах түгэн хаһан үүнэр? - Кыра тыгын туоһуласпыт.
Гм, гм, - ыраахтаабы, халын халандаарын арыйбахтыы-арыйбахтыы, хардарбыт. Буолар кэмэ... гм, гм... бүгүн киэһэ, сэттэ чаас түөрт уон мүнүүтэбэ. Эн онно мин дьаһалым хайдах курдук лоп-бааччы туоларын көрүөн.
Кыра тыгын дьааһыйбыт. Манна, күн киирии- тин бабан хоту хаһан бабарар көрбөтүн хомолто- лоох эбит. Уонна, кырдьыгынан эттэххэ, кини хайы-сах чункуйан барбыт.
Мин барарым уолдьаста, - диэбит ыраахтаа- Быга. - Миигин манна туох да тутар суох.
Хаал! - диэбит, бас бэринээччи көстүбүтүттэн олус улуутумсуйбут уонна онтон арахсыан бабар- батах ыраахтаабы. - Хаал, мин эйигин миниистир тойонунан аныабым.

Туох миниистиринэн,
Оттон... суут-сокуон.
Манна дьүүллүөххэ айылаах кимин да суох дии!
Хайдава биллибэт, - ыраахтаабы утарбыт. Мин өссө да бас билэр сирбин ситэ кэрийэн көрө
43