
иликпин. Алыс кырдьаӡаспын, уонна манна сыарқа батан турар сирэ суох, онтон сатыы сылдьар олус
сылаалаах.
Кыра тыгын төнкөйөн, өссө төгүл эттик атын өттүн өнөйөн көрбүт.
Мин хайы-сах барытын көрдүм дии! - өрө хаһыытыы түспүт. - Антах эмиэ ким да, туох да суох.
1
Оччово, бэйэн бэйэбин дьүүллэн, диэбит Ыраахтаабы. Ол ордук уустук буолар. Бэйэни дьүүллүүр, атын киһини дьүүллүүрдээбэр быдан ыарахан. Өскөтө эн бэйэбин сатаан сөпкө дьүүл- лэннэххинэ, ол аата чахчы муударайгын.
-
Бэйэбин бэйэм ханна бабарар дьүүллүүр кыах- таахпын, - диэбит Кыра тыгын. Ол туһуттан эйиэхэ хааларым көдьүүһэ суох.
- Гм, гм... Мин санаабар, манна ханна эрэ кыр- Дьабас кырыыса баар быһыылаах. Түүн хачыгы- рыырын истэбин. Эн ол кырдьабас кырыысаны дьүүллүөххүн сөп. Кэмиттэн кэмигэр өлөрөргө ууран бириигэбэрдэ таһаар. Оччово, кырыыса олобо эйигиттэн тутулуктаах буолуоба. Ол гынан баран, сырыы аайы бырастыы гынан, босхолоон иһиэхтээххин. Кырдьаас кырыыса биһиэхэ собо- тобун быһыытынан харыстаныах тустаах.
-
Мин өлөрүүгэ ууруу бириигэбэрин таһаарары олох сөбүлээбэппин, — диэбит Кыра тыгын. - Уон- на чахчы, барарбар уолдьаста.
=

Суох, суох уолдьаһа илик, ыраахтаабы утарбыт.
Кыра тыгын кырдьабас ыраахтаабыны айанна аттанаары туран хомотон барыан баӡарбатах, ол иһин:
- Улуу ыраахтаабы, өскөтө эн уурбут уураабын
44