
төтөлө суох туолуон баӡарар буоллаххына, диэ- бит кини, - эн миэхэ сөптөөх дьаһал биэриэх кэ- риннээххин. Холобур, мин, уһаппакка-тэниппэккэ айанна турунарым туһунан дьаһалы... Мин санаа- бар, билигин ордук тобоостоох кэм үүннэ...
Ыраахтаабы хардарбатах. Кыра тыгын саараан турбахтаан баран, үөһэ тыыммыт уонна айанна ту- руммут.
-
- Эйигин босуолунан аныыбын! ыраахтаабы тутуу былдьаһан хаһыытаан хаалбыт. Ити кэмнэ кини утарары букатын ылыммат көрүннээгэ.
«Улахан дьон диэн, дьэ, дьикти биис ууһа», Кыра тыгын салгыы айаннаан иһэн иһигэр итин- ник санаабыт.
XI
Иккис халлаан эттигэр киэмсик киһи олорбут. Оо, сүгүрүйээччим дьэ көһүннэ! — кини, Кыра тыгыны ыраахтан көрөөт, өрө хаһыытыы түспүт. -
Бэйэлэрин олус үрдүктүк сананар дьон санаа- ларыгар, киһи барыта кинилэри эрэ сэргиир, ки- нилэринэн эрэ киэн туттар курдук.
Үтүө күнүнэн, - диэбит Кыра тыгын. - көрүдьүөс сэлээппэлээххин, бу эн?
Бу сүгүрүс гынарга аналлаах,
Tyox
быһаарбыт
киэмсик. Миигин эбэрдэлии көрүстэхтэринэ тонхороннуурга аналлаах. Хомойуох иһин, манна ким дабаны таарыйан ааспат.
Оннук эбит дуу? - тугу да өйдөөбөтөх Кыра тыгын тыл быктарбыт.
- Ытыскын таһын эрэ, — диэбит анараата. Кыра тыгын ытыһын таһыммыт. Киэмсик сэлээппэтин устан сэмэйдик тонхороннообут.
«Манна, били, кырдьаас ыраахтаабытаабар сэр- гэх буолсу», Кыра тыгын итинник санаабыт уон-
45