
на эмиэ ытыһын таһыммыт. Киһитэ сэлээппэтин уста- уста тонхороннообут.
Биэс мүнүүтэ холобур- даах үрүт-үөһэ тонхорон- нообутун кэннэ, Кыра ты- гын хайы-сах хал буолбут. - Сэлээппэ уһуллан сиргэ төкүнүйэрин туһугар тугу гыныахха сөбүй? ыйыппыт. Анараата олох да истибэтэх. Бэйэлэрин сиэри таһынан билинэр киэмсик дьон хайвалтан атынна ба рытыгар бүтэй кулгаахта- наллар.
КИНИ
- Эн, кырдьык, мин су- гүрүйээччим буолабын дуо? ыйыппыт Кыра тыгынтан.
- Сүгүрүйээччи диэн ол аата тугуй?
Сүгүрүйүү диэн - билинии. Бу халлаан эт- тигэр мин барыларынаабар кэрэ сэбэрэлээх, маа- ны танастаах, барыларынаабар баай уонна өйдөөх буоларбын билинии.
Оттон эн олорор эттиккэр эйигиттэн атын ким даваны суох дии!
Буоллун, эн миигин дуоһут, син биир өрө тут,
арбаа!
- Эйигин астынабын, Кыра тыгын саннын ыг- дах гыннарбыт. - Ол гынан баран, итиннэ киһи үөрэрэ туох баарый? диэбит уонна киэмсиктэн
куотан хаалбыт.
Чахчыта, улахан дьон олус да дьиктилэр», кини айаннаан иһэн итинник судургутук санаабыт.
46