
XII
Кэлэр халлаан эттигэр арыгыһыт олорбут. Кыра тыгын ол киһиэхэ уһаабатах эрээри, санаата лаппа түспүт.
Тиийбитэ, арыгыһыт кураанах уонна толору бы- тыылкалар аармыйаларын иннигэр кэчигирэтэн баран, саната суох одуулуу олороро.
- Эн бу тугу гынабын? ыйыппыт Кыра тыгын. Иһэбин, салбарырбыт арыгыһыт хардарбыт. - Тово?
Умнар туһуттан.
Тугу умнаары?
Кыра тыгын арыгыһыты
аһына саныы-саныы ыйыппыт.
- Суобаһым ыалдьарын умнуохпун баӡарабын, - төбөтүн ыйаан олорон арыгыһыт билиммит. - Ол туохтан суобаһын ыалдьарый? - Кыра ты- гын бу сордооххо көмөлөһүөн олус бабарбыт.
Иһэрбиттэн суобаһыргыыбын! - арыгыһыт итинник быһаарбыт уонна онтон салгыы биир да тылы быктарбатах.
47
47