
Кыра тыгын тугу даваны гыныан булбатах, үлтү буккуллан салгыы айанныы турбут.
«Дьэ кырдьык, саарбава суох, улахан дьон олус дьикти норуот» дии санаабыт айаннаан иһэн.
XIII
Төрдүс халлаан эттигэ дуоспуруннаах, дьыа лаһыт киһиэхэ ананара. Кини букатын солото суох буолан Кыра тыгын кэлбитигэр төбөтүн дабаны он-
дөппөтөх.
Үтүө күнүнэн, - диэбит Кыра тыгын. Беп- пүрүөскэн умуллубут.
- Үскэ эбии икки биэс. Биэскэ эбии сэттэ уон икки. Уон иккигэ эбии үс-уон биэс. Үтүө күнүнэн. Уон биэскэ сэттэ-сүүрбэ икки. Сүүрбэ иккигэ алта-сүүрбэ абыс. Уот даваны уматтар соло суох. Сүүрбэ алтаба биэс-отут биир. Уух! Итиччэтигэр буоллабына, биэс сүүс биир мөлүйүөн алта сүүс сүүрбэ икки тыһыынча сэттэ сүүс отут биир.
- Биэс сүүс мөлүйүөн туобуй?
Аа? Эн оссо да баар эбиккин дуу? Биэс сүүс мөлүйүөн... Туобун бэйэм да билбэппин... Мин наһаа элбэх үлэлээхпин! Мин, тылынан кыырар солото суох дуоспуруннаах киһибин! Иккигэ эбии биэс-сэттэ...
Биэс сүүс мөлүйүөн туобуй? Кыра тыгын лаппыйан ыйыппыт: тугу эрэ ыйытан баран харда ыла илигинэ уоскуйбат идэлээрэ.
Дуоспуруннаах киһи төбөтүн көтөхпүт.
Мин бу эттиккэ хайы-сах биэһэн түөрт сыл олордум, ол былаһын тухары миэхэ үс эрэ төгүл мэһэйдээбиттэрэ. Аан маннай, сүүрбэ икки сыл анараа өттүгэр хантан эрэ көтөн кэлбит танара кийиитэ хомурдуос. Кини үлүгэрдээх тыаһы-ууһу таһаар-
48