
бытыттан мин, хомойуох иһин, төгүллээһиннэ түөрт албаһы онорон турабын. Иккиһин, уон биир сыл анараа өттүгэр, дьарбам ыарыыта көбөн ылбыттаах. Ол куруук олорон тахсарбыттан. Күүлэйдии сылдьар солом суох. Мин дуоспурун- наах, боччумнаах киһибин. Үһүс төгүлүн... кини! Итиччэтигэр, биэс сүүс мөлүйүөн буолар курдук...
-
Мөлүйүөнүнэн туохтарый?
бу
Дуоспуруннаах киһи хардарыах тустаабын өй- дөөбүт, тово диэтэххэ, уоскуйуо суох.
- Биэс сүүс мөлүйүөн - ити быыкаайык туох- тар, ардыгар салгынна көстөр сээкэйдэр. Ол туохтарый, сахсырбалар дуо?
- Эс, суох! Маннык, быыкаа кылабачыгастар. Тигээйилэр?
Эс, суох! Маннык быыкаайык, көмүс, араас
сүрэбэ суох күөх көппөлөр кинилэри көрө-көрө
4-211
49