
буолары-буолбаты ыраланаллар. Оттон мин дуос- пуруннаах киһибин. Ыраланар солом да суох. - Аа, сулустар?
- Оннук-оннук. Сулустар.
Биэс сүүс мөлүйүөн сулус? Олору эн туох гынабын?
Биэс сүүс биир мөлүйүөн алта сүүс сүүрбэ икки тыһыынча сэттэ сүүс отут биир. Мин дуоспу- руннаах киһибин, барыта лоп бааччы буоларын сөбүлүүбүн.
Чэ сөп, онтон ол сулустарынан эн тугу гынабын?
- Тугу гынабын?
- Оннук.
- Тугу да гыммаппын. Мин олору бас билэбин. - Сулустары бас билэбин,
Оннук.
Мин хайы-сах биир ыраахтаабыны көрбүтүм,
кини...
Ыраахтаабылар тугу да бас билбэттэр. Ки- нилэр салайаллар эрэ. Ол олох атын.
- Эн ол сулустары туох гынаары бас билэбиний? Баай буолаары.
- Ол тобо баай буола сатыыгыный?
-
Ким эмэ арыйдабына, санға сулустары өссө атыылаһаары.
«Кини хайдах эрэ, эмиэ, били, арыгыһыт кур- дук толкуйдуур» - дии санаабыт Кыра тыгын. Уонна салгыы ыйыталаспыт:
- Оччово сулустары хайдах бас билиэххэ сөбүй? Сулустар кимиэннэрэй? киһитэ бэбигирии
туспут.
Билбэппин. Кимиэнэ да буолбатахтар.
- Оччотугар, миэннэрэ. Тово диэтэххэ, мин ону маннайгынан толкуйдаабытым.
- Ол эрэ иһин дуо?
50