
Оннук бобо буоллаба дии. Өскөтө эн, бас билээччитэ суох алмаас тааһы буллаххына, кини эйиэнэ буолар. Өскөтө эн, бас билээччитэ суох муора арыытын буллаххына - эмиэ эйиэнэ. Өскөтө эн төбөбөр бастакынан туох эрэ санаа киирдэринэ, онно туоһу сурук ыллын дабаны, эйиэнэ буолар. Мин буоллабына, сулустары бас билэбин. Тобо диэтэххэ мин иннибинэ ким дабаны сулустары бас билэр туһунан толкуйдаабатах.
Ити кырдьык сөп, - Кыра тыгын сөбүлэспит. Оччотугар, эн ол сулустарынан тугу гынабын? Талбыппынан туттабын, диэбит дуоспурун- Хос-хос аарабын да аарабын. Олус сылаалаах. Ол гынан баран мин дуоспуруннаах киһибин.
наах киһи.
-
Кыра тыгынна ити быһаарыы ситэтэ суох буолбут.
4
- Өскөтө миэхэ солко былаат баар буоллун, мин ону моонньубар баанан илдьэ барыахпын сөп. Өскөтө миэхэ сибэкки баар буоллун, мин ону үр- гээн илдьэ барыахпын сөп. Оттон эн сулуһу кыа- йан ылбат буолларын дии!
- Суох, ол эрээри мин ону баанна угуохпун сөп. - Ол аата хайдах?
- Маннык: хас сулустаммыппын кумааӡыга су- руйабын. Онтон кумаабыны дьааһыкка уган баран, күлүүһүнэн хатаан кэбиһэбин.
- Онон бүтэр дуо?
Оннук буолумна.
<<Аата көрүдьүөһүн!» - дии санаабыт Кыра ты- гын. «Онноовор, хайдах эрэ хоһоон курдук иэйии- лээххэ дылы. Эмиэ даваны солуута суох курдук».
Туох солуулаабын, солуута суобун Кыра ты- гын улахан дьонтон уратытык, бэйэтэ хайдах өй- дүүрүнэн ылынара.
51