
Миэхэ сибэкки баар,
диэбит кини,
мин онно хас сарсыарда аайы уу кутабын. Мин үс булкааннаахпын, олорбун сэттэ хонукка биирдэ ыраастыыбын. Үһүөннэрин ыраастыыбын, умул- лубуту эмиэ. Араас буолуон сөп. Булкааннарга уонна сибэккигә мин бас билээччи буоларым эр- гиччи туһалаах. Онтон сулустарга эйигиттэн туох да туһа суох...
Дуоспуруннаах киһи тугу да булан хардарар
кыава суобуттан сынааба эрэ түспүт.
Кыра тыгын салгыы айаннаабыт.
«Суох, улахан дьон кырдьык сөбүмэр норуот» дии санаабыт судургутук.
XIV
Бэһис халлаан эттигэ, төһө да барыларынаабар кыра буоллар, сүрдээх сэргэх эбит. Ол эттиккэ банаар уонна банаары уматааччы эрэ баталлара. Халлаанна симэлийэн хаалыах айылаах бып-быы- каайык, дьиэтэ-уота, дьоно-сэргэтэ суох эттиккэ банаар уонна банаар уматааччы туохха туһалаах буоллахтарай диэн, Кыра тыгын мунаахсыйбыт. Эмиэ дабаны санаабыт:
«Хайа, бу киһи эмиэ солуута суобунан үлүһүйэрэ буолаарай. Ол эрээри кини ыраахтаабы дава- ны, киэмсик даваны, дуоспуруннаах уонна ары- гыһыт даваны курдук солуута суох буолбатах. Ханныгын да иһин, кини үлэтигэр туох эрэ суол- талаах баар. Банаарын уматтарына хайдах эрэ өссө биир сулус дуу, сибэкки дуу тыллыбытын курдук буолар. Банаарын умуруордабына сулус дуу, сибэкки дуу утуйбутун курдук буолар. Кэрэх-сэбиллээх дьарык. Чахчы, дьэ, бу, туһалаах дьарык. Тобо диэтэххэ, көрүөхтэн кэрэ көстүүлээх.
52