
Кини ити курдук, кэрэхсээбит кыракый эттигин кытта кэккэлэһэ түһээт, банаар уматааччыга ытыктабыллаахтык тонхоннообут.
- Үтүө күнүнэн! Эн ити билигин банааргын тобо умуруордун,
- Оннук кэпсэтии баар, банаар уматааччы хардарбыт. - Үтүө күнүнэн.
- Ол туох кэпсэтиитэй?
- Банаары умуруорар. Үтүө киэһэнэн, Кини банаарын умаппыт.
- Оттон оччово, тобо хат уматтын?
- Кэпсэтии оннук, — хатылаабыт банаар ума-
тааччы.
- Өйдөөбөтүм, Кыра тыгын билиммит.
- Тугу да өйдүү сатыыр көдьүүһэ суох, - диэбит банаар уматааччы. Кэпсэтии аата кэпсэтии. Үтүө күнүнэн.
Уонна банаарын умуруорбут. Ол кэннэ, кыһыл килиэккэ ойуулаах былаатынан сүүһүн көлөһүнүн соттон баран, эппит:
-
Мин олус ыарахан үлэлээхпин. Хаһан эрэ бу суолталаах этэ. Мин сарсыарда аайы банаардары умуруорарым, онтон киэһэ уматарым. Миэхэ сын- ньанарбар күнүскүтэ хаалара, уонна өссө, уубун ханарбар - түүнэ...
- Онтон кэпсэтии уларыйбыта дуо?
тааччы.
- Кэпсэтии уларыйбатаба, - диэбит банаар ума- Дьэ кыһалбам итиннэ сытар! Мин эттигим сылтан сыл аайы эргиирэ түргэтээтэр түр- гэтээн иһэр, кэпсэтии буоллабына уруккутунан хаалбыта.
- Оччово билигин хайдабый? - Кыра тыгын ыйыппыт.
- Көрөрүн курдук. Эттик биир мүнүүтэ иһигэр бүтүн эргиири онорор, ол иһин мин кыл да түгэнэ