
тыын ыла түспэппин. Хас мүнүүтэ ахсын, банаар- бын умуруораат, хат уматабын.
- Дьэ көр эбит! Оччово, эн, күнүн уһуна биир эрэ мүнүүтэ!
- Онно туох да көрө суох, банаар уматааччы утарбыт. - Эн биһиги хайы-сах бүтүн ыйы быһа кэпсэттибит.
- Бүтүн ый?!
- Оннук. Отут мүнүүтэ. Отут күн. Үтүө киэһэнэн! итинник этэн баран эмиэ банаарын умаппыт.
Кыра тыгын банаар уматааччыны төһөнөн өр көрөр дабаны, оччонон сэнээриитэ улаатан испит. Тобо диэтэххэ, эппит тылыгар туругаһа хайбатыан хайбатар. Кини хаһан эрэ күн киириитин хат-хат көрөөрү олоппоһун сыбарытарын санаан кэлбит. Ол иһин бу бодоруспут киһитигэр көмөлөһүөн бабарбыт.
- Истэбин дуо, мин биир албаһы билэбин: эн хаһан бабардаххына сынньанар кыахтанар...
- Мин куруук сынньаныахпын эрэ баӡарабын, - банаар уматааччы сунхарбыт.
Тылга туругас буолуохха сөп эрээри, кыратык сүрэбэ суох буолуохха эмиэ сөп.
- Эн халлаанын эттигэ алыс кыра,
тыгын,
салбаабыт
үстэ эрэ атыллаан кэбиһиэххин сөп. Ол иһин, куруук күннээххэ сылдьар курдук кун хоту хааман ис. Сынньаныаххын баӡардаххына, судур- гу, баран ис, баран ис... оччово күн бабан хоту төһө бабарар уһуоба.
- Ол миэхэ улахан туһаны абалбат, утарбыт банаар уматааччы. Мин, утуйартан ордук тап-
тыырым күн сиригэр суох.
-
Оччотугар, дьыалан мөлтөһүөр эбит, — Кыра
тыгын кини туһугар хомойбутун биллэрбит.
Дьыалам мөлтөх,
гэппит. - Үтүө күнүнэн.
банаар уматааччы бигэр-
CC