
Эмиэ банаарын умуруорбут.
«Бу дьэ, киһи дии санаабыт Кыра тыгын салгыы айаннаан иһэн. Кинини ыраахтаабы дабаны, киэмсик дабаны, арыгыһыт дабаны, дуоспурун- наах да киһи бары сэниэ этилэр. Ол эрээри ки- нилэрдээбэр барыларынаабар дьон күлүүтүгэр киирбэт киһи кини эрэ дии саныыбын. Бука, ити кини бэйэтин эрэ туһунан санаабатыттан буолуо». Кыра тыгын үөһэ тыыммыт: «Бу киһини кытта добордоһуохха сөп эбит. Арай, халлаанын эттигэ кырата бэрт. Икки киһи батар кыаба суох...»
Кини бу кэрэ халлаан эттигэр биир суолтан матарыттан ордук хомойо санаабытын билиниэн бабарбатах. Ол — манна сүүрбэ түөрт чаас иһигэр тыһыынча түөрт сүүс түөрт уон төгүл күн киирии- тин дуоһуйа көрүөххэ сөбүн!
XV
Халлаан алтыс эттигэ инники ааспыт эттигит- тэн уон төгүл улахан. Онно хап-халын кинигэлэри суруйар обонньор олороро.
- Көр эрэ! Хата айанньыт кэллэ! - кини Кыра тыгыны көрөөт, сана аллайа түспүт.
Кыра тыгын, киирээт, тыын ыла түһээри, остуол- га олорбут. Кини айаннаабыта да быдаарыйда! - Бу эн хантан кэллин? обонньор ыйыппыт. - Бу туох айылаах улахан кинигэтэй? - Кыра ты- гын хардары ыйыппыт. Эн манна тугу гынабын? обонньор хоруйдаабыт.
- Мин күөгүрэппин,
- Ол күөгүрэп диэн кимий?
- Муоралар, өрүстэр, куораттар, хайалар уонна кумах куйаардар ханан баалларын билэр учуонай. - Тобо бэрдэй! Дьэ бу дьиннээх үлэ! - диэн баран күөгүрэп олорор халлаанын эттигин эргиччи көрө