
охсон ылбыт. Кини хаһан дабаны маннык улахан халлаан эттигин көрө илигэ.
Эн дойдун олус дабаны кэрэ. Акыйааннар эһиэхэ бааллар дуу?
- Мин ону билбэппин, хардарбыт күөгүрэп. - У-у, - Кыра тыгын кэлэйбиттии уһуутаабыт. - Оттон хайалар бааллар дуу?
- Билбэппин, хатылаабыт күөгүрэп.
- Оттон куораттар, өрүстэр, кумах куйаардар? - Ону мин эмиэ билбэппин.
- Оттон эн күөгүрэп буолбатаххын дуо?
- Дьэ ол иһин, — диэбит кырдьаӡас. Мин күө- гүрэппин, айанньыт буолбатахпын. Миэхэ ку- руук айанньыт тиийбэтин кыһалбата. Куораттар, өрүстэр, хайалар, муоралар, акыйааннар уонна ку- мах куйаардар ахсааннарын күөгүрэптэр аахпат- тар эбээт. Күөгүрэп ураты суолталаах улахан киһи, кэрийэ сылдьар солото суох. Кини үлэлиир хоһуттан быкпат. Ол эрээри айанньыттары хоһу- гар көрсүһэн кэпсээннэрин сурунан ылар. Дьэ, он- тон, ол дьон хайалара эмэ туох эрэ сонуну, сэргэби кэпсээтэбинэ, күөгүрэп ол айанньыт төһө сиэрдээх
57