
киһитин билээри, онно-манна сураһан сурук энин ыытан, тугун-ханныгын хайан көрөр.
- Ол туох туһалаабый?
- Тыый, өскөтүн айанньыт албыннаан-көлдьүн- нээн бардабына, күөгүрээпийэ үөрэбин кинигэтэ бүтүннүү буккуллар буоллаба дии. Уонна аны, кини ордук-хоһу иһэр буоллабына - эмиэ кыһалба. - Тобо?
- Тобо диэн, арыгыһыттар харахтара икки гына көрдөрөр. Онон, дьинэ биир хайа баарын күөгүрэп икки гына бэлиэтиэбэ турдаба.
- Мин биир оннук киһини билэрим... Киниттэн соччото суох айанньыт тахсыа эбит, бэлиэтии ох- субут Кыра тыгын.
Оннук да буолуон сөп. Дьэ ити иһин, өскөтүн айанньыт сиэрдээх киһи буоллабына, кини ары- йыытын тугун-ханныгын тургутан, хайан көрөллөр. - Хайдах хайан көрөллөр? Онно тиийэн көрөл- лер дуо?
- Эс, суох. Ол уустуга бэрт. Көннөрү, айанньыт туоһулуур, бигэргэтэр тугу эрэ көрдөрөрүн ирдиил- лэр. Холобур, улахан хайаны арыйбыт буоллабы- на, саатар онтон улахан таастары абаллын.
Күөгүрэп эмискэ тобо эрэ долгуйбут.
- Эн бэйэн эмиэ айанньыт буоллабын дии! Ыраахтан кэлбиккин! Миэхэ бэйэн халлаанын эттигин туһунан кэпсээ! диэн баран, халын да халын кинигэни арыйбыт, харандааһын уһуктам- мыт. Айанньыттар кэпсээннэрин маннай харан- дааһынан суруйаллар. Онтон, айанньыт бигэргэтэр туоһутун көрдөрбүтүн эрэ кэннэ, били кэпсээнин чэрэниилэнэн суруйаллар.
- Мин эйигин истэбин, күөгүрэп бэлэмнэммит. Миэхэ антах, оннук киһи сэнээрэрэ суох, - Кыра тыгын ыган таһаарбыт. - Миэнэ барыта кып-кыралар. Үс булкаан баар. Иккитэ эстэ илик-
58