
тэр, оттон үһүстэрэ урут эстэн умуллубут. Ол даба- ны буоллар, араас буолуон сөп.
- Кырдьык, туох баӡарар буолуон сөп, - бигэр- гэппит күөгүрэп.
- Уонна, миэхэ кэрэ сибэкки баар.
- Сибэккилэри биһиги бэлиэтээбэппит, — диэбит күөгүрэп.
- Тобо?! Дьин кэрэ ол буоллаба дии!
- Тобо диэтэххэ, сибэккилэр эпэмиэринэйдэр. - Ол аата хайдах эпэмиэринэйдэр диэн?
- Күөгүрээпийэ кинигэлэрэ күн сиригэр ураты күндү кинигэлэр, - быһаарбыт күөгүрэп. - Ол иһин хаһан дабаны эргэрбэттэр. Чахчыта дабаны, хайа оннуттан хамсыыра диэн олус сэдэх көстүү. Эбэтэр, акыйаан уолан, кууран хаалбыта эмиэ. Биһиги үйэлээх уонна уларыйбат туһунан суру- йабыт эбээт.
-
- Ол эрээри умуллубут булкаан уһуктуон сөп буоллаба дии, Кыра тыгын быһа түспүт. Оттон, «эпэмиэринэй» диэн тугу этэбин? - хат ыйыппыт. Кыра тыгын биирдэ ыйытан баран харда ыла или- гинэ уоскуйбат.
- Ол аата: сотору сүтүөхтээх, симэлийиэхтээх диэн. - Оччо5о мин сибэкким сотору симэлийиэхтээх дуо?
- Биллэн турар.
дии
«Мин кэрэм уонна үөрүүм үйэтэ суохтар, санаабыт Кыра тыгын бэйэтигэр, - сибэкким ту- лалыыр эйгэттэн тугунан дабаны көмүскэнэрэ суох, арай түөрт хатыылаах эрэ. Оттон мин, ону собус-соботохтуу бырахпытым!» Кини, аан маннай сибэккитин хаалларбытын кэмсиммит. Ону кытта тэннэ хорсун санаата уһуктубут.
- Эн миэхэ хайа диэки айанныырбын сүбэлиэн этэй? - күөгүрэптэн ыйыппыт.
59