
- Сир диэн чолбонно тиийэ сырыт, күөгүрэп сүбэлээбит. - Куһабана суох сурахтааба.
Кыра тыгын эмиэ айанна туруммут эрээри, хаалларбыт сибэккитин туһунан санаа төбөтүттэн арахпатах.
XVI
Ити курдук, кини таарыйбыт сэттис халлаанын эттигэ Сир буолбут. Сир судургута суох чолбон! Киниэхэ аабылларынан сүүс уон биир ыраахтаабы олорор (биллэн турар, олор истэригэр ньиэгирдэр ыраахтаабылара), сэттэ тыһыынча күөгүрэп, тобус сүүс тыһыынча дуоспуруннаах дьон, сэттэ анар мөлүйүөн арыгыһыт, үс сүүс уон биир мөлүйүөн киэмсик, түмүгэр икки милийээр холобурдаах ула-
хан дьон.
Эһиги Сир хайдахтаах курдук аарыма улаханын өйдүүргүт туһуттан, манныгы кэпсиэххэ сөп: си- тим уота айыллан тардылла илигинэ, бары алта кэнтиньиэннэ бүтүн аармыйа банаар уматааччы- лары тутарга күһэллэллэрэ түөрт сүүс алта уон икки тыһыынча биэс сүүс уон биир киһи. Сир он- нук улахан.
Ол туораттан көрөргө сүдү кэрэ көстүү этэ. Бүтүн аармыйа хамсаныытын, биир тэн тэтимтэн тахсы- батын иһин, үнкүү хамсаныытыгар холуохха сөп. Бастаан, Сана Сэлээндийэ уонна Абыстыраалыйа банаар уматааччылара сабалыыллара. Кинилэр уоттарын умуруоран баран утуйа барыыларыгар, Кытай банаар уматааччыларын кэмнэрэ кэлэрэ. Кытайдар үнкүүлэрин толороот быыс кэннигэр сү- тэллэригэр, Арассыыйа уонна Ииндийэ банаар ума- тааччылара тахсаллара. Салгыы Аапырыка уон- на Дьобуруопа. Ол кэнниттэн Собуруу Амыарыка.
60