
Онтон Хотугу Амыарыка. Кинилэр, хаһан дабаны албаһаабакка кэмигэр эрэ сиэнэбэ тахсаллара. Дьэ, чахчы чабылхай көстүү эбитэ буолуо.
Арай, Хотугу бүөлүс соботох банаар уматааччы- та уонна кини биир идэлээбэ Собуруу бүөлүс ба- наар уматааччыта кыһалбата суох олохтоохторо: кинилэр сылга иккитэ эрэ бэйэлэрин ирээттэрин толороллоро.
XVII
Ардыгар, олус үлүһүйдэххинэ, бэйэбиттэн туту- луга суох үлүннэриэххин сөп. Банаар уматааччы- лар тустарынан кэпсиирбэр мин кырдьыктан туо- раан, аньыыга киирдим. Биһиги олорор эттикпи- тин билбэт дьонно ити кэпсээнтэн албас собус ой- дөбүл үөскүөн сөп диэн куттанабын. Дьон оннук айылаах киэн сир иэнин баһылаан-көһүлээн олор- боттор. Өскөтө, икки милийээр сир олохтоохторо мунньахха мустубут курдук бииргэ тобуорустах- тарына, сүүрбэ миилэ уһуннаах (сахаба: түөрт көс холобурдаах), сүүрбэ миилэ кэтиттээх ырааһыйа кээмэйэ сиргэ бары холкутук батыа этилэр. Туох баар киһи аймаӡы Чуумпу акыйаан биир аччыгый арыытыгар симиэххэ сөп.
Улахан дьон, биллэн турар, эһигини итэбэйиэх- тэрэ суоба. Кинилэр санааларыгар, киһи аймах алыс киэн сиргэ тэнийэн олорор. Кинилэр бэйэ- лэрин Абааһы Тайахтарын курдук сүдүбүт дэнэ саныыллар. Оччотугар эһиги кинилэргэ албаһаа- бакка аабан таһааралларыгар сүбэлээн. Кинилэр онтон дуоһуйуохтара эрэ, ахсааны алыс биһи- рииллэр дии. Эһиги буоллабына, ону суоттуурга күннүтүн барааман. Туох да туһата суох. Онто суох эһиги миигин итэбэйэбит.
61