
Сиргэ, - диэбит эриэн үөн.
Аапырыкаба.
- Оннук эбит дуу. Оттон Сиргэ дьон суох дуо? - Бу кумах куйаар. Кумах куйаардарга ким да олорбот. Сир улахана бэрт.
Кыра тыгын тааска олорбут уонна халлаан диэ- ки хантайбыт.
- Мин сулустар тобо умайалларын билиэхпин бабарабын, - толкуйга ылларбыттыы эппит. Бука, урут дуу, хойут дуу хас биирдиибит бэйэтин сулуһун көрдөөн буларыгар анаан буолуо. Көр, бу, мин сулуһум чопчу үрдүбүтүгэр турар... Ол эрээри киниэхэ диэри кый ыраах!
- Кэрэ дабаны сулус. Ити бэйэлээх дойдуттан бу Сиргэ тугу гына кэлбиккиний? — эриэн үөн ыйыппыт.
Сибэккибин кытта кыыһырсыбытым, Кыра тыгын билиммит.
- Ээ, ол иһин дабаны...
Иккиэн саната суох барбыттар.
- Дьон ханна баалларый? - чочумча буолан ба- ран Кыра тыгын ыйыппыт.
Туох да диэбит иһин, кумах куйаарга киһи ордук соботохсуйар...
- Дьон ортотугар эмиэ соботохсуйабын, — эриэн үөн салбаабыт.
Кыра тыгын үөнү болбомтолоохтук көрөн баран: - Эн дьикти да тыынар тыыннааххын, тарбах- тан суона суоххун...
- Оннук да буолларбын, мин кыабым ыраахтаабы тарбабын кыабыттан таһыччы, — эриэн үөн утарбыт. Кыра тыгын мичээрдээбит.
- Тыый, оннук үлүгэр кыахтааххын дуо? Эн, бэл, атабын суох дии. Кыайан дабаны айаннаабак-
кын...
-
- Мин эйигин ханнык дабаны ааллаабар түргэн- ник ыраах кытылларга тиэрдиэхпин сөп, — эриэн үөн итинник этээт, Кыра тыгын сототугар көмүс
63