
бөбөх курдук эриллэ түспүт. Мин таарыйдым дабаны, тыынар тыыннаах хантан кэлбит сиригэр төннөр. Ол эрээри эн аньыыта суох олус ырааскын уонна сулустан кэлэн түстүн...
Кыра тыгын санарбатах.
Мин эйигин аһынабын,
-
салгыы санарбыт
эриэн үөн. Бу хайа тааһын курдук кытаанах Сиргэ эн сөбө суох намчыгын. Хаһан эмэ, бэйэн сулускун хаалларан кэлбиккин кэмсинэр күннэр мин эйиэхэ көмөлөһүөбүм. Ол кыаллар...
- Сөп, өйдөөтүм,
Кыра тыгын сөпсөспүт. Бэйи эрэ, эн тобо куруук таайтаран санарабын,
- Мин бары таабырыннары барыларын таайа-
бын, - диэбит эриэн үөн.
Иккиэн хам барбыттар.
XVIII
Кыра тыгын, кумах куйаары туораабыт эрээри, кими дабаны көрсүбэтэх. Айанын былаһын туха- ры үс эминньэхтээх, болоорхой өннөөх, кып-кыра биир эрэ сибэккини булан көрбүт.
- Дорообо, - Кыра тыгын эбэрдэлэспит.
- Дорообо, - сибэкки хардарбыт.
- Дьон ханна баалларын билэрин буолаарай? Кыра тыгын сэрэнэн ыйыппыт. Сибэкки, биирдэ эрэ аттынан тэбиэннээх айанньыттар ааспыттарын көрбүт эбит.
- Дьон? Ээ, сөп... Кинилэр алтыа дуу, сэттиэ дуу быһыылаахтара. Мин кинилэри хас да сыллаа- Быта көрбүтүм. Онтон ол дьону ханна көрдүүрү сатаан санаабаппын. Силиһэ суох буолан тыал кинилэри көнүл көтүтэ сылдьар. Оннук диэн та- быллыбат буоллаба дии.
5-211
- Бырастыы, — диэбит Кыра тыгын.
- Бырастыы, сибэкки эмиэ бырастыыласпыт.
65