
Леон Вертигэ
Бу кинигэни улахан киһиэхэ анаабытым, онон оболортон бырастыы гынын диэн көрдөһөбүн. Бэйэбин көмүскэнэн эттэхпинэ: бу улахан киһи мин истин доборум. Өссө: кини күн сиригэр өйдөөбөтө диэн суох, бэл обо кинигэлэрин кытта өйдүүр. Уонна түмүгэр, кини Францияга олорор, онтон онно билигин хоргуйуу, тонуу үгэнэ. Онон кинини уоскутуобу, сэргэхситиэби бабарыллар. Өскөтө маны барытын ылымматаххытына, мин бу кинигэни кини хаһаанны эрэ кыра уолчаан эрдэбинээбитигэр анаабыт буолуум. Улахан дьон төһө да умунналлар, бары обо буола сырыттахтара дии.
Итиччэтигэр, анабылбын көннөрөбүн: Леон Верти, кыра эрдэбинээбитигэр