
< Назад
Оглавление Эскизы страниц Закладки
Кыра Тыгын
Мин, биирдэ, алта сааспар сылдьан, «Кырдьыктаах остуоруйалар» диэн ааттаах кинигэбэ, тыытыллыбатах тайба туһунан кэпсээннэ дьикти хартыынаны көрбүтүм. Ол хартыынаба улахыын да улахан мобой адьырба кыылы ыйыстан эрэрэ уруһуйдаммыт этэ. Бу маннык:
Страница 13
+
G
112


< Назад
Оглавление
Эскизы страниц Закладки
Кыра Тыгын
Кинигэбэ этиллибит: «Мобой булдун ыстаабакка эрэ бүтүннүү ыйыстар. Ол кэннэ кыайан хамсаабат буолар уонна аһа буһуор диэри сыл анарын быһа утуйар».
Мин араас быһылааннарынан толору түн тайба туһунан элбэби толкуйдаабытым уонна өннөөх харандааһынан бастакы хартыынабын уруһуйдаабытым. Ол мин 1-кы No-дээх уруһуйум этэ. Бу маны уруһуйдаабытым:
Страница 13
+ Q
112
G
+