
последить (букв. „ посмотреть“) за собою, аттыын бэйэлиин
- сам с конем вместе.
ГЛАГОЛ.
§ 114. КЛАСС
ГЛАГОЛОВ.
К классу глаголов относятся собственно глаголы, гла- тольные имена и деепричастия. Эти разряды слов облада- ют следующими общими для них свойствами: 1) они обоз- начают действие, процесс или состояние, 2) мыслятся всег да в определённом отношении к времени (связаны с кате- горией времени), 3) имеют положительную и отрицатель ную формы.
В наиболее ярком и полном виде этими свойствами обладает глагол. Глагольные имена обладают одновремен- но глагольными и именными свойствами. Они занимают промежуточное положение между классом имён и классом глаголов. Деепричастия в своем значении и употреблении сохраняют глагольные свойства, но по форме они почти неизменяемы. Они занимают промежуточное положение между классом глаголов и классом неизменяемых
§ 115. ЗНАЧЕНИЕ И ПРИЗНАКИ ГЛАГОЛА.
слов.
Глаголом является слово, выражающее действие, про- цесс или состояние и в предложении служащее сказуемым. Он отвечает на вопросы тугу гынар? (что делает?) хайаа- ма? хайдах буолла? (что с ним делается?).
Биһиги кинигэ аа5абыт - мы читаем книгу. Кун киэ- һэрбит - наступает вечер (буквально: „день повечерел").
По значению различаются глаголы переходные и не- переходные. Первые выражают действие, направленное на какой-нибудь предмет (объект), обозначаемый формой ви нительного и частного падежей или формой основы имени (прямое дополнение). Непереходные глаголы выражают действие, не имеющее особого объекта и не требующее прямого дополнения. К переходным относятся глаголы быс - резать, көр- смотреть, тут - держать, ыл - брать и т. п. Непереходными являются глаголы тур - стоять, бар уходить, сылай - уставать, соноо - толстеть и т. п.
167