
Переходные глаголы выражают действия в собственном смысле, т. е. активное взаимодействие предметов. Непе- реходные глаголы выражают различные процессы (оргуй - кипеть, аһый - киснуть, үүн - расти и т. п.), движение (бар - уходить, көт - летать, сүүр - бежать и т. п.), раз- личные положения, состояния, переживания (тур - стоять, сым - лежать, сылай - уставать, үөр - радоваться, санаар- Баа - печалиться и т. п.) и т. д. К непереходным относят- ся также образные глаголы, выражающие зрительные об- разы движения и формы: мөлбөрүй - двигаться, имея уд- линённую и округлённую или пухлую фигуру; ньалбай - принимать широкую и плоскую форму, өкөннөө - передви- гаться B наклонном положении, болтоболдьуй - делать быстрые движения, имея толстые и выступающие вперед губы.
Все глаголы имеют положительную и отрицательную формы. Они принимают также формы залога, вида и на- клонения. Все эти формы глаголов изменяются по временам, лицам и числам. Такое изменение называется спряжением
глагола.
§ 116. ОСНОВА ГЛАГОЛА.
Основой глагола является повелительная форма 2-го лица един. числа: суруй - пиши, аах - читай, аһаа - кушай, бар - уходи, тур - стой.
Все другие формы глагола образуются от основы пу- тём присоединения к ней аффиксов.
В русском языке исходной (начальной) формой глаго- ла считается инфинитив (неопределенная форма). В якут- ском языке нет формы, соответствующей инфинитиву рус- ского языка. Поэтому основу якутского глагола, как ис- ходную форму, принято переводить на русский язык че- рез форму инфинитива, служащего в этом языке тоже ис- ходной формой глагола: суруй - писать, аах - читать, аһа кушать и т. д.
Основы глаголов, подобно именным основам, бывают непроизводные т. е. состоящие из одного корня, и произ- водные. Первые в огромном большинстве случаев выража ют только понятие действия или состояния. Исключение составляет небольшое количество основ, выражающих од новременно глагольное и именное значение: санаа - думать
168