
и дума (мысль), тыын - дышать и дыхание, тот - насы- щаться и сытый, сытость; тон - мерзнуть и мёрзлый, аас - голодать и голодный, голод; саам - стыдиться и стыд и др.
Производные основы глагола бывают двоякого рода: 1) образованные от других разрядов слов: мастаа - заготов- лять дрова (от существительного мас), көбөр - зеленеть (от прилагат. күөх) и т. д., 2) образованные от глагольных основ: суруй - писать, суруйтар - заставить писать (осно- ва побудительного залога); суруйууһу - он, очевидно, на- пишет (основа утвердительного наклонения).
Производные основы второго рода представляют собою Формы различных залогов, видов и наклонений глагола.
Производные основы глаголов также представляют со- бою повелительную форму 2-го лица един. числа. В них понятие действия или состояния, выраженного этой фор- мой, осложняется еще значением первичной основы и аффикса.
и всегда
С фонетической стороны глагольные основы характе- ризуются следующими особенностями: 1) В конце глаголь- ной основы узкие гласные (ы, и, у, у), а также простые широкие (а, э, о, ө) не встречаются, хотя они весьма обыч- ны в конце именных основ. 2) Зато в конце глагольных основ являются обычными широкие долгие гласные (аа, ээ, 00, 00), очень редко встречающиеся в конце именных ос- нов: ыйаа — весить, кэтээ - выжидать, тохтоо - останав- ливаться, төлөө - платить. В произношении наряду с дол- гими гласными ээ, өө могут параллельно выступать диф- тонги иэ, үө: кэпсиэ, төлүө. Такая замена возможна дале ко не во всех случаях. Поэтому за литературную прини- мается форма с долгим гласным, т. е. пишется произносится кэпсээ, төлөө, кэтээ и т. д. 3) Однослож- ные глагольные основы чаще всего оканчиваются на т, р, к, с, (сым, бар, тик, быс). Среди двухсложных и много- сложных основ чаще всего попадается конечный й после гласного, а также широкие долгие гласные (тэрий, хоруй, халбарый, ыллаа, ыйылаа, саккыраа). 4) Конечный согласный часто наблюдается в двухсложных и многослож ных именных основах, но очень редок в глагольных осно- вах соответствующего типа (Ястремский находит только три основы арах, бырах, көтөх). По мнению Радлова и Ястремского, большинство односложных основ якутского глагола имеет тюркские параллели. Среди двухсложных и многосложных основ на долгий широкий гласный около
х очень
169