
половины относится к числу слов „неизвестного происхож- дения" (терминология Радлова). Двухсложных и многослож- ных основ на согласный (кроме й) сравнительно мало. Большую часть их Ястремский относит к словам, неиз- вестного происхождения". Среди остальных основ типа слов с тюркскими и
этого
тюрко-монгольскими параллеля-
ми больше, чем с чисто монгольскими.
§ 117. ОБРАЗОВАНИЕ ГЛАГОЛОВ ОТ ДРУГИХ РАЗРЯДОВ слов.
Непроизводные (коренные) глагольные основы сравни- тельно не так многочисленны. Огромное количество глаго- лов создается путём образования производных основ от раз- личных других слов. В якутском языке глагол может быть образован почти от любого слова. Так, глаголы образуются от существительных и прилагательных, от числительных и местоимений, от наречий, звукоподражательных и образных слов, а также от междометий.
К числу наиболее употребительных аффиксов, обра- зующих глаголы от других слов, можно отнести следующие: 1. - лаа (таа, - даа, - наа). Этот аффикс обладает чрезвычайно высокой производительностью и может обра- зовать глагол от самых разнообразных слов. В зависимо- сти от лексического значения исходной основы, а также в зависимости от контекста, глаголы с этим аффиксом могут иметь различные оттенки значения. Основными следующие значения:
являются
а) претворять в действие то, что обозначает исходная основа: улэлээ - работать, от улэ - работа; учууталлаа - учительствовать, от учуутал - учитель; суордаа - кричать, как ворон, от суор - ворон; итиилээ - принимать горячее, От итии - горячий, иккистээ - делать второй раз, повто- рять действие, от иккис - второй; эрдэлээ - делать рано, вставать рано, от эрдэ - рано; сөбүлээ - одобрять, согла- шаться, от сеп - ладно, ладный; кылырдаа - брякать, зве- неть, от звукоподражательного слова кылыр; сайбардаа - размахивать плавно, от образного слова сайбар; ходьонноо - вздрагивать всем телом, выпрямляя туловище (от образ- ной формы ходьон); айыккалаа - охать (от междометия боли айыкка!); сюда же примыкают глаголы типа: оболоо няньчить (от 050 - дитя), сүөһүлээ - ухаживать за ско-
170