
том (от сүөһy - скот, скотина), дьиэлээ - обслуживать дом (от дьиэ - дом) и т. д.;
б) снабжать, обеспечивать, наделять тем, что обозна- чено исходной основой: утэлээ - снабжать провизией на дорогу (от утэ - провизия на дорогу), дьоллоо - осчастли- вить (от дьол - счастье), быалаа - приспособить веревку, пришить вязки (от был верёвка), ааннаа - прорубить или приделать дверь (от аан - дверь), ойуулаа - разрисовать, снабдить узором (от ойуу - рисунок, узор), тутаахтаа приделать рукоятку (от тутаах - ручка, рукоятка), дьиэлээ обеспечить домом;
в) добывать, собирать что: балыктаа - рыбачить (от балык рыба), тиигнээ - охотиться на белок (от тиин белка), отонноо - собирать ягоды (от отон - ягода), мастаа - заготовлять, рубить дрова (от мас - дрова, де- рево), чохтоо - выбирать угли (из печки), тэллэйдээ - со- бирать грибы (от тэллэй - гриб);
г) направляться (идти, ехать) куда: куораттаа - от- правляться в город (куорат - город), дьиэлээ - отправлять- ся домой (дьиэ - дом), арбаалаа - идти на запад (арбаа - запад).
Часто один и тот же глагол с аффиксом - лаа в раз- личных контекстах выступает с разными оттенками значе- ния. Например, глагол мастаа может означать: заготов- лять дрова, снабдить дровами, приделать палку; дьиэлээ - обслуживать дом, отправляться домой, обеспечить домом; хаардаа - выпадать (снегу), счищать снег, подмешивать снег, обивать снегом, поедать снег, проваливаться в снег
и т. д.
После некоторых односложных звукоподражательных основ аффикс - лаа принимает соединительный гласный: быр - бырылаа, сир - сирилээ, кыр - кырылаа, ньир - ньи- Рилээ и т. д.
При некоторых именных основах, оканчивающихся на заднеязычный согласный, наряду с аффиксом - лаа (таа) может параллельно выступать - ылаа в том же значении: ытыктаа || ытыгылаа - чтить, уважать (от ытык - почтён- ный, уважаемый), тойуктаа || тойугулаа - разглагольство- вать, пустословить (от тойук - песнопение, небылица), то- бохтоо || тобо5олоо - доканчивать (от тобох - остаток).
2. аа (ээ, 00, өз). Образует от некоторых основ На согласный глаголы, по значению в основном сходные C предидущими: аһаа кушать (ас - пища), солоо - высле-
171