
живать, раскорчёвывать (суол - след, дорога), хойутаа опаздывать (хойут - поздно), чылыгыраа - звенеть (от зву- коподраж. чылыгар), тоһугураа - производить дробный стук (от звукоподр. тоһугур), мутаа - обрубать сучья (мутук - сук). От качественных имен обычно образуются глаголы со значением становления: соноо - толстеть (суон толстый), уhaa - удлиняться (уһун - длинный), үрдээ - становиться высоким (урдук - высокий), ыараа - тяжелеть (ыар - тяжкий).
3. - й; -ый (ий, уй, үй). Образует глаголы становления от различных прилагательных: аһый - киснуть (аһыы - кис- лый, горький), тымный - холодеть (тымныы - холодный, холод), итий - становиться горячим (итии - горячий, жа- ра), бытарый - раздробляться (сравн. бытархай - мелкий, рассыпной), токуруй - изгибаться (токур - гнутый, кри- вой), төгүрүй - становиться круглым (сравн. төгүрүк круглый).
4. - тый (дый, лый, ньый), По значению
сходен
с предидущим аффиксом (образует глаголы становления): кыратый - мельчать (кыра - мелкий), мастый - деревянеть (мас - дерево), буордуй - превращаться в землю (буор - земля, пыль), кыыллый - звереть, дичать (кыыл - зверь), амтанньый - становиться вкусным, приобретать вкус (ам- тан - вкус). После согласных иногда выступает аффикс - сый: барбахсый - становиться неважным (барбах - неваж- ный), сэргэхсий - подбодриться, оживиться (сэргэх - бодрый, живой), нүөлсүй - становиться влажным, плодородным (от нүөл), бөдөнсүй - становиться крупным, иллэнсий - стано- виться незанятым и т.д.
5. - р: - ыр (ир, ур, үр). Также образует глаголы станов- ления: эргэр становиться ветхим (эргэ - ветхий), үтүөр - поправляться после болезни (үтүө - добрый, благополуч- ный), хатыр - становиться шершавым (сравн. тюрк. хат или кат - твёрдый и якут. хатыы - шероховатость), сигир -- увлажняться (сиик - влага), улугур - становиться дряблым (улук - расслабленный),, күүһүр - становиться приобретать силу (күүс- сила), бааһыр - покрываться ра- нами, получить ранение (баас - рана), аатыр - станов. из- вестным, приобретать имя (аат - имя). Производительность этого аффикса довольно ограниченная.
сильным,
6. - мсый(-ымсый). Образует от имен глаголы, выражаю- щие действия, совершаемые согласно свойству, признаваемо- му за собою действующим лицом: абамсый - выдавать себя 172