
a
за старшего, поступать как старший (аба - старший), көнөм- суй - рисоваться своей честностью (көнө - прямой, чест ный), бэрдимсий - тщеславиться, величаться (бэрт - прево сходный, лучший), эдэримсий - молодиться (эдэр - молодой, хүүһүмсүй - выставлять на показ свою силу (күүс - сила). 7. - р5аа (- ырбаа). Аффикс образует от имен глаголы, выражающие признание известного признака или явления, также действия, соответствующие этому признанию: сонурбаа - принимать за новинку (сонун - новость), дьонур Баа - относиться как к своим людям (дьон - люди, племя), ыраакырбаа - считать слишком далёким (ыраах - далё кий, далеко), күүһүргээ - то же, что күүһүмсүй; тойоргоо - выказывать себя господином (тойон - господин), итиир гээ - страдать от жары (итии - жара), тыаһырбаа - беспо- коиться от шума, признавать слишком шумным (тыас - звук, шум). Иногда аффикс выражает простое понятие действия; санаарбаа - печалиться (санаа - дума, печаль), сытырбаа - обнюхивать (сыт - запах).
8. - От звукоподражательных слов глаголы образуются следующими аффиксами: а)-баа (гээ): чылыр - чылырӡаа, битир- битиргээ, сардыр - сардырђаа, биллир- биллиргээ, күрдүр- күрдүргээ; б) - ынаа, - кынаа, - дьыгынаа: даах - Даабынаа, лын - лынкынаа, сыр - сырдьыгынаа, сир - сир-
Дьигинээ, ыр - ырдьыгынаа. Последний аффикс является не только глаголообразующим. Он обозначает одновременно
также особое качество звука (его усложнённость).
9. -наа (нээ, ноо, нөө). Образует глаголы от образной формы на -н: дыйбан - дыйбаннаа (двигаться, раскидывая длинные конечности), ходьон - ходьонноо (вздрагивать всем телом, резко выпрямляя туловище), килбэн - килбэгнээ (поблескивать), чөрөн - чөрөнгнөө (двигаться, выставляя прямо небольшую и тонкую фигурку).
10. - рый (рий, руй, руй). Образует глаголы от наречий: халты - халтарый (поскользнуться), нилчи - нилчирий (сплющиваться), сулбу — сулбуруй (соскальзывать, стяги ваться с чего), төлө - төлөрүй (соскочить, выскользнуть), ульту - ультүрүй (раздробиться).
§ 118. ОТРИЦАТЕЛЬНАЯ ФОРМА ГЛАГОЛА.
Отрицательная форма образуется от основы глагола с помощью аффикса - ма (ыма): ahaa - кушать, аһаама - не кушать; кэпсээ - рассказывать, кэпсээмэ— не рассказы-
173