
вать; сыт - ложиться, лежать, сытыма - не лежать; кэл- приходить, кэлимэ - не приходить.
В косвенных и производных формах глагола аффикс отрицания выступает в виде - ба (-па, ма) или - бат (- пат, - мат): аhaa-ба-тах - не евший, сып-па-тах - не лежав- ший, кэл-бэп-пин - не прихожу, сып-пап-пын - не ложусь, куттам-мат-тар - они не боятся.
§ 119. ЗАЛОГИ ГЛАГОЛА.
Туохтуур туһаайыылара.
В якутском языке при глаголах употребляются особые словообразовательные аффиксы, показывающие откуда ис- ходит действие и куда оно направлено.
Форму глагола, выражающую направленность и отноше ние действия к предмету, мы будем называть залогом гла-
тола.
Например, от основы көр - смотреть, с помощью аф- фикса - ун образуется новая основа көрүн — осматриваться, смотреть на себя. Эта форма показывает, что действие направ- лено на само действующее лицо, т.е. на субъект действия. От той же основы кор с помощью аффикса - үлүн образу- ется основа көрүлүн быть осматриваемым. Эта форма пока- зывает, что предмет испытывает на себе действие другого предмета.
В якутском языке существуют следующие залоги глагола: 1. основной, 2. побудительный, 3. возвратный, 4. страда- тельный, 5. совместно-взаимный.
В грамматиках якутского языка вслед за этими фор- Мами глаголов обычно приводятся еще формы многократ- ности, ускорения и уменьшения. Однако последние формы по своему значению не соответствуют понятию залога и приближаются скорее к категории вида.
Всякий глагол выступает всегда в форме какого-нибудь
залога.
§ 120. ГЛАГОЛЫ ОСНОВНОГО ЗАЛОГА.
Глаголы основного залога выражают действие и состо- яние, исходящие непосредственно от того предмета, о ко- тором идет речь и к которому относится глаголсказуемое. 174