
Эти глаголы не имеют особого аффикса залога, пред ставляя собою как бы нулевую форму залога: Основа это- го залога совпадает с первоначальной основой глагола: аһаа, тур, суруй.
сво-
К этому залогу относятся глаголы B предложениях. следующего рода: Аккын манна абалан баай - коня его привяжи здесь. Трактор бүгүн үлэлээбэт трактор сегодня не работает. Мин сурукпун почтанан ыыттым - я письмо своё отправил почтой. Самолет аара тохтуо суо- Ба - самолет по пути останавливаться не будет.
§ 121. ГЛАГОЛЫ ПОБУДИТЕЛЬНОГО ЗАЛОГА,
Побудительные глаголы выражают действие, побуждае- мое или допускаемое со стороны другого лица. Эбэм суру- гун миэхэ аахтарар - моя бабушка своё письмо велит чи- тать мне. Атахпын маска баттаттым - мою ногу при- давило дерево (буквально: ногу мою дереву я дал прида- вить).
При этих глаголах роль грамматического подлежащего логически состоит лишь в побуждении или допущении дей ствия. Реальное действие логически относится к другому предмету, выступающему в роли дополнения. Например, в нашем первом примере бабушка только заставляет читать, а читает лицо, оформленное дательным падежом.
Побудительный залог образуется от основы глагола с помощью нескольких аффиксов.
1. -т; -ым (ит, ут, үт): ahaa - кушать, аhаm - кормить (заставить есть), үлэлээ - работать, үлэлэт - за- ставить работать, сой - остывать, сойут Давать остынуть,. оргуй - кипеть, оргут - кипятить, кот лететь, көтүт - заставить лететь. Перед аффиксом конечный долгий гласный основы сокращается, а й нередко выпадает (уой yom, умай - умат, итии - итий, сытый сытым и т. д.). Аф- фикс - т выступает также после основ на - р: куур сох- нуть, куурт заставить сохнуть, сушить; олор олорт (са- дить), үөр - үөрт (радовать), сүүр - сүүрт (заставлять бегать) и т. д. map ( дар, лар, - нар). Употребляется после согласных: сап саптар (заставить закрыть), сот (заст. вытереть) уур - уурдар (заст. положить), биэр бэр- дэр (заст. дать), көр көрдөр (показать, давать смотреть), ыл - ыллар (заст. взять, позволить взять), бул - буллар (заст.
2.
commop
175