
найти), тыын - тыыннар (заставить или давать дышать), хон - хоннор (заст. или позволить ночевать).
3. - ар (эр, ор, өр), - ыар (иэр, уор, үөр). Образует по-
будительные глаголы от односложных основ, окончивающих ся на согласный: аас - ahap (пропускать, давать проходить), мон - тонор (заставлять мерзнуть), ол — өлөр (убивать, заст. умереть); сым-сытыар (заст. лежать), тур- туруор (поставить, заставить стоять). Аффикс - ар употребляется так же и после некоторых двухсложных непереходных основ ← узким гласным в последнем слоге. При этом узкий глас- ный выпадает, и основа превращается в односложную: обут - охтор (валить, заставить упасть), ыбыс -ыпсар (сво- дить, заставить сойтись), тубус - тупсар (улучшать), ти- лис-тиксэр (доводить до места, причаливать) и др.
Побудительные глаголы обычно являются переходными, если даже они образованы от непереходных основ. Они требуют прямого дополнения в винительном, частном или
основном падеже.
чаю.
Бу колхоз элбэх хортуоппуйу олордор - этот Колхоз много картошки садит. Чэйдэ оргутун - скипятите Бу быаба танас куурдаллар - на этой верёвке сушат бе льё. В этих примерах побудительные глаголы (сказуемые) образованы от непереходных глаголов: олор - сидеть, оргуй - кипеть, куур-сохнуть.
Без непосредственно к ним относящегося дополнения употребляются побудительные глаголы, образованные от звукоподражательных и образных глаголов, в оборотах ти па аабан дабдыгырат - читать монотонно и быстро, ыллаан көөбунэт - петь густым голосом, ыстаан хомугулдьут- жевать быстро с закрытыми губами, көрөн дьиригилдьит- смотреть бегающими (мелькающими) глазами.
Некоторые побудительные глаголы выступают в значе нии страдательных глаголов: кыайтар - быть побежденным, сирдэр-быть забракованным, хаайтар - быть запертым. В этих случаях прямого дополнения также не требуется.
У побудительных глаголов нередко встречается двой ная форма побуждения, т. е. два аффикса побудительного залога. Такие глаголы выражают действие, выполняемое через посредство третьего действующего лица.
Кен - выпрямляться, исправляться. Тэтэрээккин бэйэн көннөр- тетрадь свою сам исправь. Тэтэрээккин учууталга көннөртөр - тетрадь свою учителю дай исправить. Чэйдэ оргуттар - заставь вскипятить чаю (ср. оргуй и оргут).
176