
Побудительные глаголы могут обозначать действия, не только в собственном смысле побуждаемые грамматиче ским субъектом, но также действия, происходящие помимо или вопреки воле субъекта: ыкка ытыртардым - меня укусила собака (дословно: „собаке я дал укусить сябя"), чаһыбын уордардым у меня украли часы (дословно:,,ча-
сы свои я допустил украсть у меня“).
§ 122. ГЛАГОЛЫ ВОЗВРАТНОГО ЗАЛОГА.
Глаголы возвратного залога обозначают действие, совер- шаемое действующим лицом над самим собою или для себя, также действие или состояние, характеризующее внешнее или внутреннее состояние субъекта.
Оболор оскуола баанньыгар сууналлар - ребята моются в школьной бане. Ити кыыс танаһын бэйэтэ суунар - эта девушка бельё свое стирает (себе) сама. Бу ыт каттан куттанар - эта собака боится кошки.
куос-
Возвратные глаголы образуются с помощью аффикса
- н - ын (ин, ун, үн). Перед аффиксом
и конечный долгий широкий гласный основы сокращается, а конечный й ча сто выпадает.
возить
Куттан - бояться (от куттаа пугать), тарбан чесаться (от тарбаа - чесать), баан - завязывать себе (от баай - связывать, завязывать), тиэн - возить себя, себе (от тиэй — возить), сурун - записываться, писать для себя (от суруй - писать); сабын - закрываться чем (от сап-за- крывать), сотун - утираться, утереть у себя (от сот- выти- рать), билин - сознаваться (от бил - знать), көрүн - смотреться, осматривать себя (от көр- смотреть), үктэн - упереться но- гой (от үктээ - наступать ногой), өйөн - прислоняться к че му (от өйөө — подпирать, поддерживать).
Иногда возвратная форма употребляется в необычном значении: тэһин - протекать (от тэс - проколоть), оноһун - готовиться (от онор - делать).
§ 123. ГЛАГОЛЫ СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГА.
Глаголы страдательного залога выражают действие, совершаемое над действующим лицом помимо его учас-
тия.
Олбуор аана хатаммыт - ворота заперты. Бу оһох от- 12-Грамматика.
177