
туллубатах - эта печка не затоплена. Ити күөл сыл аайы мунхаланар - на этом озере неводят ежегодно ( это озеро неводится ежегодно").
И
Дулбалаах сир ото массыынанан охсуллубат - трава на кочковатом месте не косится машиной. Эн Дьыалан сарсын көрүллүөкэ - твоё дело будет рассматриваться зав- тра. Страдательный залог от основ на долгий гласный дифтонг образуется аффиксом - н: ыраастаа - чистить, ыраастан - быть очищенным, ыллаа - петь, ыллан - быть воспетым, петься кем; сиэ - поедать, сиэн - быть съеден- ным, поедаться кем. Страдательная форма здесь совпадает с возвратной и различается от последней лишь по смыслу контекста. Форма ыраастан может означать: 1) чиститься, чистить себя, 2) быть очищенным; кэпсэн Может означать: 1) рассказывать о себе, 2) быть рассказываемым. От основ на согласный звук страдательный залог разуется аффиксом - ылын (илин, улун, үлүн). Перед аффик- сом конечный й часто выпадает и тогда аффикс присое- диняется к основе без соединительного гласного, т. е. в форме - лын (лин, лун, лүн).
об-
Салай - салалын (управляться кем), суруй - сурулун (быть записанным), көлүй — көлүлүн (быть запряжённым), быс - быһылын (резаться кем), сап - сабылын (быть закры- тым), көр - көрүлүн (осматриваться кем).
Аффикс ылын разлагают на ыл - ын (ср. аффикс H ыл в других тюркских языках). Первый элемент пред- ставляет собою общетюркскую форму страдательно- го залога, а элемент ын является аффиксом возвратного за- лога. Таким образом, современная якутская форма страда- тельного залога образовалась путём сложения аффиксов двух залогов (страдат. и возвратн.). Такое скрещение ока залось возможным, вероятно, благодаря семантической бли зости этих форм (в обоих залогах представление о ствующем лице затемняется объектом действия).
дей-
Логический субъект в страдательном обороте (требующий по-русски творительного падежа) в якутском языке обычно не обозначается. Говорят: дьиэ тутуллар - дом строится, кинигэ аабылынна - книга прочитана. Но не употребительны обороты: дьиэ болуотунньугунан тутуллар - дом строит- ся плотником, кинигэ миигинэн аађылынна - книга прочи- тана мною. В этих случаях обычно употребляется основной залог: дьиэни болуотунньук тутар, кинигэни мин аахтым. 178