
Страдательный оборот с обозначением логического су- бъекта в орудном падеже иногда можно встретить в газет- ном языке: немецтэринэн уматыллыбыт дэриэбинэлэр — деревни, сожженные немцами; үгүс ыскылаат бомбанан үл- түрүтүлүннэ - многие склады разбиты бомбами.
Страдательная форма в сочетании с косвенными паде жами может выступать в значении безличных глаголов, близких по значению к русским глаголам в сочетаниях типа , мне не спится“, „ему не сидится" и т.д.
Манна табабы тардыллыбат - здесь табак не курят (точнее, не курится“), өрөбүл күннэ сынньаныллар -в выхо- дной день отдыхают („отдыхается“), үлэбэ эрдэ туруллар - на работу встают рано („встается").
Эти предложения грамматически являются безличными, так как ОНИ не допускают подлежащего, отвечающего
на вопросы: кто? что?
§ 124. ГЛАГОЛЫ СОВМЕСТНО-ВЗАИМНОГО ЗАЛОГА. Форма этого залога несёт двоякую функцию: она обоз- начает совместность и взаимность действия.
Совместным является действие, в совершении которо- го участвует несколько лиц. Оскуола оболоро колхозка үлэлэһэллэр - школьники участвуют в работе колхоза. Тах- сан абабын кытта хаарда күрдьус - выйди и вместе со своим отцом сгребай снег. Сарсын миэхэ маста эрбэһин завтра со мною пилите дрова.
Взаимным называется действие, производимое несколь- кими лицами друг на друга взаимно. Оболор хаарынан бы рахсаллар - дети кидаются (друг в друга) снегом. Илии - илиилэриттэн хапсыстылар - они схватили друг друга за руки. Кини биһикки уруккуттан билсиһэбит - с ним мы знакомы давно. Бэйэ-бэйэлэрин кытта өстүһэр буоллулар- они стали враждовать друг с другом.
Совместно взаимный залог образуется аффиксом - с: -ыс (ис, ус, үс). Перед аффиксом с происходит сокраще ние конечного долгого гласного основы: ahaa - ahac ( шать вместе), ыраастаа - ыраастас (чистить вместе, чис тить друг друга), эрбээ эрбэс (пилить вместе, пилить друг другу).
Перед аффиксом - ыс конечный - й часто выпадает, но столь же часто и сохраняется параллельно: баай - баас -
179