
баайыс, сууй - суус - сууйус, тиэй - тиэс - тиэйис, күөй күөс - күөйүс, холбуй — холбус - холбуйус, кэлгий - кэлис - кэлгийис, көлүй көлүс - көлүйүс. В односложных с недолгим гласным основах й не выпадает: хай хайыс, тэй - тэйис, кой көйүс, ый ыйыс.
Наряду с аффиксом ыыс очень часто выступает аффикс сыс: аһаа ahac acahbic, ыраастаа ыраастас ыраастаһыс, бар - барыс - барсыс, олор - олорус олор- сус, баай - баайыс -- баайсыс, тиэй - тиэйис - тиэйсис. При этом между формами - ыс и - сыс по значению трудно установить определённое различие.
При изменении основ совместно взаимных глаголов на - ыс перед аффиксом, начинающимся с гласного, часто происходит выпадение узкого гласного последнего слога: барыс ар-барсар, сууйусабын-сууйсабын. Точно так же выпадение гласного происходит и в некоторых перво- начальных основах: табыс — выходить, табыс ар-тахсар
(он выходит), обус - бить, ударять, обус орохсор (он уда ряет), тубус - мириться, тубус абын тупсабын (мирюсь). Такое выпадение происходит в тех случаях, когда перед - ыс стоят согласные й, к, л, м, н, к, п, р*.
Некоторые глаголы, обладая формой совместно-взаим- ного залога, в своём употреблении утратили значение этой формы: атыылас - покупать, ааттас просить пощады, көрдөс - просить, бэрис делиться с кем, И некоторые другие.
§ 125. О СОЧЕТАНИИ ЗАЛОГОВ.
Один и тот же глагол нередко выступает одновремен но в форме нескольких залогов. Например: глагол көру- Күннэр - заставить встретиться, содержит основу көр - смот реть, аффикс совместно-взаимного залога - ус, возвратного залога - ун, побудительного нэр (көрүһүн-нэр).
От формы одного залога могут быть образованы фор- Мы различных других залогов. В этом смысле наибольшей производительностью обладают формы основного и побуди- тельного залогов, могущие сочетаться с формами всех ос
тальных залогов.
Сочетаемость форм
различных залогов может быть
показана с помощью следующей таблицы:
* От совместно-взаимного залога побудительный образуется всег
да через посредство возвратной формы.
180