
Основа кор - смотреть.
Залоги
Формы
Основы
Основной
Сов.-вз.
Побудит. Возврат. Страдат. форма форма форма форма
көр
көрдөр
Побудитель- көрдөр
көрүн көрүлүн көрус көрдө- көрдөрү көрдөрүс Рун лун
ный
Возвратный
Көрүн көрүннэр
Страдатель- көрү
көрүлүн-
ный
лун
нэр
Совм. - вза имный
Нэр
көрүс көрүһүн-
§ 126. ВИДЫ ГЛАГОЛА.
сте-
Категория вида в глаголах выражает общую характе- ристику проявления действия во времени, указывая пень его длительности, законченности И силы (интенсив- ности).
В якутском языке категория вида выражается преиму- щественно синтаксически, с помощью служебных глаголов, сочетающихся с деепричастиями (см. § 147).
С помощью аффиксов выражаются следующие виды
глагола:
1) многократный,
2) ускорительный,
3) уменьшительный.
§ 127. МНОГОКРАТНЫЕ ГЛАГОЛЫ.
Глаголы многократного вида выражают действие, со- вершаемое многократно или же направленное на несколь- ко предметов.
Ааны ким эрэ тардыалыыр Дверь кто-то потягивает. Сүөһүлэри далга хаайталаатылар - скотину позагнали в загон. Били киһи сис туттан баран төттөрү-таары хаамыталаабыта тот человек, заложив руки за спину, взад-вперёд пошагивал. Атахтарыттан ыла-ыла рын маска дэлбэритэ сынньыталаабыта хватая их за ноги, он поразбивал им головы об дерево.
баста-
181