
Многократная форма образуется с помощью ряда аф- фиксов. Из них наиболее употребительны следующие: 1.- - талаа (-ыталаа): ыраастаа - ыраастаталаа, кап- C99- кэпсэтэлээ, быс быһыталаа, тут
көр-көрүтэлээ.
тутутаалаа,
2-ыалаа(-ыаккалаа): тарт- тардыалаа, бык - былыа- лаа, сүк- сүгүөлээ, тэп- тэбиэлээ, ой-ойуоккалаа, көт көтүөккэлээ.
3-таа: азал-аӡалтаа, бүтэр бүтэртээ, хоннор - хоннортоо, өлөр — өлөртөө.
Многократные глаголы могут иметь различные оттен ки значения. Они могут обозначать: а) многократность или прерывность непереходного действия или состояния: бар- Дьыгыныы-бардьыгыныы ойон туруталаабыта - он с рёвом вскакивал на ноги; кыратык утуйталаатым - понемногу засыпал я несколько раз;
на один
стал
б) многократность действия, направленного предмет: бу эти бысталаа - это мясо разрежь на части; ааны кэлэн атабынан тэбиэлээбитэ - он подошел и пинать дверь своими ногами; били хаптаһынын хас да си- ринэн тобулу үүттэтэлээбитэ - ту доску свою он скольких местах просверлил насквозь;
свои
-
в
не-
на-
в) действие, одновременно или последовательно правленное на ряд объектов: эмээхсин чааскыларын сууйан сотуталаата уонна ыскаабыгар уурталаата старуха, чашки помывши, вытерла их и поставила в свой шкаф; хотон түннүгүнэн ыт киирэн ынахтары үргүтэ лээтэ - через окошко хотона пробралась собака и перепу- гала коров; аттарын от күрүөтүгэр баайталаабыттара - коней своих они привязали к изгороди стога.
§ 128. УСКОРИТЕЛЬНЫЕ ГЛАГОЛЫ.
Глаголы в форме ускорения выражают действие, со- вершаемое ускоренно.
Ускорение действия может заключаться в следующем: 1. Сокращение времени, затрачиваемого до начала действия (ускорение начала действия): түргэнник олорбох- тоон, мунньах сотору аһыллар - скорее усаживайтесь, со брание скоро откроется; үлэбитигэр барбахтаан, күн ырааппыт - уходите скорее на работу, время (уже) позднее; утуйбахтаа - спать поскорее.
182
--