
-
по-
2. Сокращение времени, затрачиваемого на самый про- цесс действия (ускорение конца действия). В этом значе- нии ускорительные глаголы могут обозначать непродолжи тельность и неполноту действия: кыратык күүппэхтээти- бит - мы немножко подождали; олорбохтуу түһүөх сидим (с тобою) немного; аһаамахтаан - ешьте скорее. В контексте эти же глаголы могут выражать степень интен- сивности, продолжительности или количества действия состояния, определяемую словами , изрядно“, „порядочно“, „довольно“: сылайбахтаатым - я порядочно устал; атым топпохтообут - конь изрядно наелся; хаар түспэхтээбит - снегу выпало довольно много.
"
3. Увеличение интенсивности действия (ускорение тем- па действия): хаампахтаа-шагать скорее, суруйбахтаа- писать скорее; оккутун муспахтаан скорее сгребайте (свое) сено.
Форма ускорения образуется с помощью аффикса (-бахтаа-пахтаа, - махтаа): ahaa-аһаамахтаа, кэпсээ - кэпсээмэхтээ; сап-саппахтаа, сот- соппохтоо; тыын тыыммахтаа, сим-симмэхтээ.
Полагают, что аффикс
-
бахтаа образовался путём слияния двух элементов: бах+таа. Первый представляет собою аффикс образования имен, встречающийся в омерт- велых формах (тарбах- палец, чорбох - отросток и т. п.). Элемент - таа является вариантом аффикса - лаа, образую щего в современном языке глаголы от различных имен.
-
§ 129. УМЕНЬШИТЕЛЬНЫЕ ГЛАГОЛЫ.
-
а по
Уменьшительная форма в глаголах выражает: по отно- шению к действующему лицу ласку или сожаление, отношению к действию его уменьшение или ослабление. Ыппыт эрэйдээх дэлби титирээхтээбит наша бед- ная собака вся (букв. „вдребезги“ или „совершенно“) про- дрогла. Обобут үүтүн кыайан иһээхтээбэтэх дитятко наше молочка своего не смогло выпить. Абам этээхтиирэ - отец мой бедный говорил, бывало.
В этих примерах глаголы также имеют ласкательно-
уменьшительное значение, которое невозможно выразить на русском языке за отсутствием подобной морфологиче ской категории в русских глаголах.
Уменьшительные глаголы образуются с помощью аф- фикса - аахтаа (ээхтээ, оохтоо, өөхтөө): ahaa-ahaaxmaа,
183