
кэпсээ-кэпсээхтээ, диэ- диэхтээ, бар
-
бараахтаа, кэл-
кэлээхтээ, олор олороохтоо, көр- көрөөхтөө.
Кроме своего основного значения, уменьшительные глаголы в контексте речи могут приобретать различные оттенки значения. Они могут употребляться для выраже ния презрения, иронии и т. д.
-
человек-
Чэ-чэ, ылаахтаа! - ну уж ладно, бери! (выражает доса- ду и презрение). Киһибит эмиэ кэлэээхтээбит то наш опять пришел (досада и ирония). Утуйа сытта- Бына, көтөбөн ылан, атын сиргэ илдьэн кэбистибит, онуо- ха киһибит хамнаан да көрөөхтөөбөтө - когда он
спал, Мы его подняли и перенесли на другое место; а человек- то наш на это даже не пошевелился (юмор).
Уменьшительные глаголы употребляются также для выражения особой лёгкости или желательности действия: итини бабас хата кыайаахтыыбын - такую-то малость уж осилю; ыһыахха кымыһы баӡас иһээхтээтилэр ысыахе (кумысном празднике) кумыс-то уж попили.
залога
-
я
На
§ 130. О СОЧЕТАНИИ ФОРМ ЗАЛОГА И ВИДА. Наиболее обычным кажется тот порядок, когда форма предшествует форме вида: көр-сүһ-үтэлээ по- встречаться со всеми (форма совм. взаимного залога плюс Форма многократного вида), бил-сиһ-ин-нэр-тээ - перезна- комить всех между собою (совм.-взаимный залог плюс по- будит. залог, плюс многократн. вид).
поско-
Хомум-махтаа - прибираться, убирать у себя рее (возвратн. залог плюс ускорит. вид), оргут-ум-махтаа - вскипятить себе скорее (побудит. залог, возвратный залог, плюс ускорит. вид).
Бар-с-аахтаа- иди, миленький, вместе (совм.-взаимный залог, уменьшит. вид.), сүөһүтэ аһа--т-ыһ-аахтаа -помо- ги, миленький, покормить скотину (побудит. залог, совм.- взаим. залог, уменьшит. вид).
Однако формы многократности
и ускорения иногда могут предшествовать форме залога: ыйыт-ала-с порас- спросить (многокр. вид, совм.-взаимн, залог), сиэбин туп- пахта-н-на- он пощупал свои карманы (ускор. в., возвр. з.), бы-ыала-т-заставить высовываться, выглядывать (многокр. в., побудит. з.).
Формы вида могут следовать непосредственно друг за другом: көр-үтэлээ-мэхтээ - рассмотреть всё (всех) по-
184