
скорее (многокр., ускор.), Хайыт-алаахтаа порасколи бедненький (многократ., уменьшит.), аах-пахта-талаа перечитай (всё) поскорее (ускор., многокр.).
При этом уменьшительная форма всегда занимает по- следнее место. Непосредственно за ней могут следовать..
только показатели времени и лица.
§ 131 НАКЛОНЕНИЯ ГЛАГОЛА.
Туохтуур киэптэрэ.
Наклонением называется особая форма глагола, харак теризующая действие в его отношении к действительно- сти, показывающая степень реальности действия и общий характер его осуществления.
Действие Может мыслиться или как действительно совершающееся, или только как желательное, возможное, предполагаемое и т. д. Например, глагол барда - он ушел - выражает действие, уже совершившееся в действитель ности; барыым пусть я пойду - показывает, что действие еще не совершилось и высказывается лишь решимость к его совершению, барыыһылар - они, очевидно, пойдут, выражает уверенность в совершении действия и т. д.
В якутском языке глагол имеет следующие наклоне- ния: 1) повелительное, 2) изъявительное, 3) возможное, 4) условное, 5) утвердительное, 6) предположительное, 7)
долженствовательное.
Формы этих наклонений могут быть образованы от всех залогов глагола. Все глаголы выступают в форме какого- нибудь наклонения. Спряжение глагола происходит всегда в форме определённого залога и наклонения.
§ 132. ПОВЕЛИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ.
Повелительное наклонение выражает повеление, прось бу или пожелание о том, чтобы совершилось действие, обозначаемое основой глагола.
Ааны сап - закрой дверь. Бу кинигэни мин ылыым- пусть я возьму эту книгу. Сарсын миэхэ дьиэбэр кэлээр - завтра приходи ко мне на дом. Туругурдун Ийэ дойдубут! - Да здравствует наша Родина!
Как отмечено выше (см. § 116), форма 2-го лица един. числа повелительного наклонения является основой глаго- ла во всех залогах.
185