
§ 133. ИЗЪЯВИТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ.
Глаголы изъявительного наклонения выражают дей- ствие, которое фактически совершилось, совершается или будет совершаться в действительности. Форма этого накло- нения показывает, что данное действие признается реаль- ным фактом.
-
Кун табыста- солнце взошло. Чыычаахтар ыллыыллар - птички поют. Сарсын сөтүөлүү барыахпыт завтра мы пойдём купаться.
Глаголы изъявительного наклонения обладают в наи- более полном виде всеми грамматическими категориями, присущими глаголам (время, лицо, число, форма отрицания).
§ 134. КАТЕГОРИЯ ВРЕМЕНИ.
Категория времени находит свое выражение в особых формах времени, наиболее широко развитых у глаголов
изъявительного наклонения.
Форма времени у глаголов вообще показывает время совершения действия по отношению к моменту речи. Гла- голы изъявительного наклонения выступают в формах трёх основных времён: настоящего, прошедшего и буду
щего.
Форма настоящего времени относится в основном к действиям, совершающимся в момент речи (одновременно с речью). Форма прошедшего времени относится к дей ствиям, происходившим до момента речи. Форма будущего времени употребляется по отношению к действиям, кото- рые будут происходить после момента речи. В якутском языке форма времени часто имеет также видовые оттенки
значения.
Настоящее и будущее времена выражаются каждое одной формой. Прошедшее время выражается целым рядом отдельных форм, показывающих различные временные Характеристики действий, происходивших до момента речи. Основными и наиболее употребительными являются четы ре формы прошедшего времени:
1. Недавно-прошедшее (барда - он
ушел недавно), 2. Прежде прошедшее (барбыта - он уже ушел), 3. Прошед- шее результативное (барбыт - он, оказывается, ушел), 4. Прошедшее незаконченное (барара он уходил тогда, в то время).
189