
Сравнительно менее употребительными являются фор- мы: 1) прошедшее эпизодическое (барбыттаах - он имеет в прошлом случай ухода, ему однажды пришлось уйти); 2) пред-прошедшее (барбыт этэ - в то время он уже ушел, букв. „ был ушедшим“).
Кроме того, различные вариации прошедшего времени, часто в сочетании с видовыми и другими оттенками значе- ния, могут быть выражены синтаксическими формами, сос- тоящими из комбинации некоторых связок с глагольными
именами:
барар этэ - он уходил, он, бывало, уходил (по значе- нию, совпадает с формой барара; барыахтаах этэ - он должен был уйти (прошедшее долженствовательное); барар буолла - он решил уйти, решено, что он пойдет и др.
§ 135. КАТЕГОРИИ ЛИЦА И ЧИСЛА.
Глаголы имеют формы трёх лиц, которые различны в единственном и множественном числах. Формы лица в гла- голах представляют собою аффиксы сказуемости и принад лежности (см. § 3 и § 5). Посредством формы лица указы- вается лицо, совершающее данное действие. Форма перво- го лица показывает, что действие совершается говорящим. Форма второго лица показывает, что действие совершается собеседником говорящего. Форма третьего лица показывает, что действие совершается лицом или предметом, не принимающим участия в акте высказывания.
Категория числа в глаголах показывает, одному или нескольким предметам приписывается данное действие. Форма числа B глаголах совпадает с личными формами (поскольку последние выражаются аффиксами сказуемости и принадлежности). Аффикс множественного числа - хар встречается только в третьем лице глаголов: барал-лар (наст. время), барбыт-тара (прежде прошедшее время).
§ 136. НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ ГЛАГОЛОВ ИЗЪЯВИТЕЛЬНОГО НАКЛОНЕНИЯ.
В форме настоящего времени глаголы
изъявительного
наклонения обозначают действия, происходящие в момент речи, а также действия, обычные для данного предмета. Ыраах ханна эрэ ыт үрэр - далеко где-то лает собака Иһиллэр-иһиллибэт сыарқа тыаһа кыыкыныыр
190
-
чуть слыш