
но скрипят сани. В этих примерах действия происходят и продолжаются в момент речи.
Куобах оту-маһы сиир заяц поедает растения. Лена өрүс Хотугу Муустаах океанна түһэр - река Лена впа дает в Северный Ледовитый океан. Бу колхоз бурдугун комбайн быһар - хлеб этого колхоза убирает комбайн. В этих примерах действия выступают, как обычные или постоянные признаки данных предметов. Здесь сам акт речи происходит в тот период времени, когда существуют эти признаки действия.
B
Спряжение глаголов изъявительного наклонения форме настоящего времени производится в 1 и 2 лицах с помощью аффиксов — ыы (ии, уу, үү), - а (э, 0, 0), к кото- рым прибавляются аффиксы сказуемости: ыллаа - ыллыы-- бын (пою), тохтоо тохтуугут (останавливаетесь), кэл кэлэбин (прихожу), көр - көрөбүт (смотрим). В третьем лице един, числа выступают аффиксы - ыыр и
1
ар; ыллаа
- ыллыыр (поет), бар - барар (уходит). Во множ. числе прибавляется аффикс - лар (ыллыыллар, бараллар). Форма третьего лица представляет собою одновременно глаголь- ное имя (причастие) настоящего времени (ыллыыр - поющий, барар - уходящий).
Отрицательная форма спряжения образуется с помощью аффикса - бат (отрицательная форма глагольного имени. настоящего времени), к которому прибавляются аффиксы сказуемости (ыллаабаппын не пою, тикпэккин - не- шьешь, куттамматтар - не боятся).
Бетлингк * и Ястремский полагали, что формы 1 и 2 лица (ыллыыбын, ыллыыгын, барабыт, барабыт) истори чески также возникли из формы глагольного имени.
Форма настоящего времени нередко употребляется в значении будущего времени: бүгүн почта кэлэр сегодня приходит почта, дьоммут куораттыыллар наши (люди). едут в город, сайылыкка көһөбүт - мы переезжаем в лет-
ник.
-
В качестве особого стилистического приёма настоящее время глагола может быть употреблено также в значении прошедшего времени. Это обычно наблюдается в худо- жественной повествовательной речи с целью придания ей. более наглядной и яркой формы.
**
* § 517 $151
191