
§ 137. НЕДАВНО-ПРОШЕДШЕЕ ВРЕМЯ.
Глаголы в форме этого времени обозначают действия, совершившиеся в момент речи или недавно.
B поле.
Трактор хонууга табыста - трактор вышел Бөһүөлэккэ оскуола аһылынна - в посёлке открылась шко- ла. Абам бэбэһээ куораттаата - мой отец вчера поехал в город.
Форма недавно-прошедшего времени образуется с по- мощью аффиксов: в первом лице - тым (- дым, - лым, - ным) - тыбыт - дыбыт, - лыбыт, - ныбыт); во втором лице - тын (-дын, -лын, -нын) и - тыгым (-дыгыт, - лыгыт,- ныгыт); в третьем лице -та (- да, - ла, -на) и -тылар (-дылар, - лылар, - нылар).
Аһаа-аһаатым, аһаатын, ahaama; аһаатыбыт, аһаатыгым, аһаатылар; көр- көрдүм, көрдүн, көрдө; көр- дүбүт, көрдүгүт, көрдүлэр; кэл - кэллим, кэллин, кэллэ; кэллибит, кэллигит, кэллилэр; суун сууннум, сууннун, суунна; сууннубут, сууннугут, сууннулар.
Отрицательная форма образуется посредством вставки аффикса - ба (-па, -ма) между аффиксами - тым, тын и т. д. и основой: аһаабатын-ты не покушал, көрбөтү бут - мы не увидели, кэлбэтигит - вы не пришли, суум- матылар - они не умылись и т. п.
Глаголы недавно-прошедшего времени могут употреб- ляться также для обозначения действий, совершившихся в отдалённом прошлом. Это обычно наблюдается в тех случа- ях, когда в связном описании события следуют друг за дру- гом последовательно и быстро.
Форма второго лица иногда употребляется в значении предостережения: тукаам, обону уһугуннардын, аргыый Тыаһаа - дитятко моё, не шуми - ребёнка разбудишь. Сэ- рэнин, ууга түстүгүт! - смотрите, не упадите в воду! Кэлимэ, аты үргүттүн не ходи, коня напугаешь.
* Иначе: прошедшее категорическое или прошедшее законченное. 13-Грамматика
193