
§ 138. ПРЕЖДЕ-ПРОШЕДШЕЕ ВРЕМЯ.
В форме прежде прошедшего времени глаголы обо- значают действие совершившееся и закончившееся до мо- мента речи.
Бу ампаарга былыр Манчаарыны кэтээбиттэрэ үһү- говорят, в этом амбаре встарину подстерегали Манчары. Ити кыыс абата былырыын өлбүтэ отец этой девочки умер в прошлом году. Бэбэһээ мин убайым аахха хомму- тум - вчера я ночевал в доме своего старшего брата. Манна биһиги санардыы кэлбиппит - сюда мы пришли не- давно. Билигин манна турбута - сейчас он стоял здесь.
Форма этого времени образуется с помощью аффикса- быт (форма глагольного имени причастия прошедшего вре- мени: барбыт - ушедший, уход в прошлом), к которому прибавляются аффиксы принадлежности: бар-быт-ым-я ушёл уже, бар-быт-ын - ты ушёл уже, бар-бып-пыт - мы ушли уже.
С исторической точки зрения барбытым означает, мой уход в прошлом, барбытын - твой уход в прошлом" и т. д. Но в современной системе спряжения именное зна- чение аффикса быт совершенно не осознается.
Отрицательная форма образуется с помощью аффикса - батах, к которому прибавляются аффиксы принадлежно- сти: бар-батар-ым - я не ушёл тогда, бар-батах-пыт - мы не ушли тогда, бар-батах-тара они не ушли тогда.
-
Аффикс - батах разлагается на две составные части:- ба - аффикс отрицания, - тах аффикс глагольного имени, не выражающего определённого временного значения.
Именное происхождение формы прежде прошедшего времени ясно выступает в тех случаях, когда эта же фор- ма несёт функцию подлежащего при другом сказуемом: кэлбитим ыраатта - я давно пришёл (буквально: мой приход в прошлом стал далёким), хата барбатабын үчү- гэй эбит оказывается, хорошо, что ты не пошёл; тур- буппут сотору собус буолла - Мы встали недавно.
Ни
-
В разговорной речи форма прежде прошедшего време- от глаголов нередко употребляется в сокращённом (стяжённом) виде: барбытым - баартым, олорбутум - олоортум, кэлбиттэрэ кээлтэрэ, буолбуттара - буол
тара.
195