
лишь внешняя форма его. В качестве такого усилителя фор- Мы чаще всего выступают следующие аффиксы:
1 -тык: олус-олустук (чрезвычайно), балачча-балач- чатык (значительно), арыычча-арыыччатык (немного, чуть), оргууй - оргууйдук (потихоньку), быһа - быһатык (прямо), эмискэ - эмискэтик (внезапно).
2 - ччы. Довольно часто прибавляется к наречиям образа действия, оканчивающимся на гласный: балбы - бал- быччы (обильно), булгу - булгуччу (решительно, непременно), кэлти-кэлтиччи (наискось), логлу - логлуччу (до основа- ния), нимси - нимсиччи (наповал), сулбу - сулбуччу (без задержки), эмискә-эмискэччи (внезапно), илә илачи (явно), супту - суптуччу (заострённо) и т. д.
3 - ын. Этот уже не живой аффикс окаменелых наре- чий также служит в роли формального усилителя некоторых непроизводных наречий: арыт - арытын, кэнэрэскэнэ- Бэһин, урут - урутун, күнүс - күнүһүн, отой - отойун, мээр - мәәрин, түүн түүнүн, кыһын- кыһынын и т. д.
ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНОЕ Слово.
§ 171. ПОНЯТИЕ О ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНОМ СЛОВЕ.
Звукоподражательным является неизменяемое слово, представляющее собою подражание различным звукам Н
голосам.
Туннук тааһа лынкыр гыммыта- стекло издало звук „лынҡыр". Ханна эрэ чыычаах саната чиип диэн ааста - где-то пролетела птичка с криком „чиип",
Звукоподражательные слова в речи употребляются че- рез посредство служебных глаголов гын - делать и диэ - говорить. Первый глагол сопровождает слова, подражающие звукам, издаваемым неживыми предметами, а глагол диз сопровождает слова, подражающие голосам живых существ.
Удвоенные и парные звукоподражательные слова могут сочетаться с любым глаголом, выполняя функцию наречия образа действия: кыкыр-чыкыр айаннатан истибит - мы ехали (рысью), издавая звуки „кыкыр-чыкыр"; кыыс-куус кымньыылаата - он ударил плетью со звуками кыыс- куус"; ньир-ньир этин эппэхтээтэ - „ ньир-ньир" - про- гремел тром.
17-Грамматика
257