
Звукоподражательное слово, употреблённое в предло жении через посредство служебного глагола, образует вместе с последним составной член предложения.
1. Составное сказуемое: Дан тыаһа кыыкыр гынна дверь скрипнула „кыыкыр" (буквально: двери звук её кыыкыр" сделал). Луоскатын азалан остуолга талыр гыннарбыта - он принёс свою ложку и брякнул её о стол (заставил сделать талыр"). Саа тыаһа эмискә бар гына түспүтэ - внезапно прогремел выстрел (внезапно сделал пар"). Ыттарбыт охсуһан ар-бур дәстиләр - собаки наши зарычали („сказали ар-бур“), грызясь между собою.
2. Составное обстоятельство (сочетание с деепричаст ной или причастной формой служебного глагола): Лүн гына түөһүн сутуруктанна - он стукнул кулаком свою грудь, издавая звук лун. Күүгэс сиэбитин лап гына сыр- батта - он звонко („делая лап") шлёпнул кусавшего его слення. Мон-мон дии-дии эккэлии сылдьар эбит с лаем (говоря мон-мон) она виляла около него. Саа тыаһа бар гыммытыгар бары сулбу ойон тахсыбыттара- - когда загремел выстрел, все повыскочили. Олоппоһум кыычыр гыммытыгар кутуйах төттөрү ыстаммыта - когда скрип- нул мой стул, мышь шмыгнула обратно.
стол,
• 3. Составное подлежащее, дополнение или определе ние (сочетание с причастной формой служебного глагола). Чиип диир сана иһиллибитэ послышался голос, говоря щий чиип. Остуолга талыр гыннарбыт быһата сиргэ то күнүйэн түспүтэ нож, которым он брякнул о покатился и упал на пол. Ы̇тан лүн гыннарбытым күөл унуор дуоралыйан иһиллибитэ - звук моего выстрела от- дался эхом на той стороне озера (буквально: „то, что, выстрелив, я заставил сделать лун, озера на той стороне эхом послышалось"). Мутук тыаһа бәрт кыратык дараны тыс гыммытын кини истә сытар - он лежит, слушая малейший треск сучьев.
Удвоенные и парные звукоподражательные слова при самостоятельных (полнозначных) глагольных формах выпол няют роль обстоятельства образа действия. Выступая со служебными глаголами, они выполняют те же синтакси- ческие функции, которые отмечены в отношении одиноч ных звукоподражательных слов.
258