
§ 172. СТРУКТУРНЫЕ ТИПЫ
ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫХ слов.
Звукоподражательные слова относятся к числу неиз- меняемых слов. Они сами по себе не принимают никаких аффиксов. Но эти слова могут подвергаться некоторым структурным изменениям, отражающим различные вариации их основного лексического содержания.
Простой одиночный звук передаётся основой или кор- нем звукоподражательного слова, обычно состоящего из одного закрытого слога: тыс гын - подражание лёгкому треску, букв: „делать тыс"; лис гын - подражание глухо- му тяжеловесному стуку; куус гын подражание свистя щему звуку; ньон диз - подражание голосу маленькой
собачки.
Усложнение звука дополнительными призвуками пере- даётся посредством наращения основы добавочными слога- ми: чол гын - простой одиночный звук падения мелкого предмета в воду; чолур гын - тот же звук, но усложнён- ный дополнительным призвуком (например, от обратного падения брызг); чолугур гын - звук, еще более усложнен- ный и быстрый. Такое же последовательное усложнение звука выражают формы лис-лиһир-лиһигир, бит-битир- битигир, лан-ланкыр, хаах-хаахыр и т. п.
Простое повторение звука без изменения его качества передаётся посредством удвоения одной и той же основы звукоподражательного слова: тыс-тыс гын, чол-чол гын, лис-лис гын; тыһыгыр-тыһыгыр гын, чолур-чолур гын, ли һир-ликир гын, ланкыр-ланкыр гын.
Повторение звука с некоторой вариацией, а также одно- временное восприятие звуков не совсем одинакового каче- ства передаётся с помощью парных звукоподражательных слов: тыс-тас, чол-чул, лис-лас; тыһыгыр-таһыгыр, чолур- чалыр, лиһир-лаһыр, ланкыр-лынкыр.
§ 173. ОБРАЗОВАНИЕ ГЛАГОЛОВ от
ЗВУКОПОДРАЖАТЕЛЬНЫХ СЛОВ.
От первичной или наращенной основы звукоподража тельного слова могут быть образованы глаголы. От глаго лов, в свою очередь, образуются наречия, прилагательные, а также существительные. Благодаря такой системе слово-
259