
производства категория звукоподражания в якутском языке имеет значительный удельный вес. Особенно широко упот- ребительны звукоподражательные глаголы. Они образуются с помощью следующих аффиксов:
1-ылаа (илээ, улаа, үлээ): барылаа, сирилээ, курулаа, күрүлээ. Тыал үрэн сирилэтэр ветер свистит. Этиннээх самыыр курулатта - дождь с грозою бурно зашумел.
2-даа (дээ): халырдаа, лиһирдээ, тоһурдаа, чылырдаа, Ыар атах тыаһа хааман лиһирдиир- тяжёлые ноги, ша- гая, глухо стучат. Саппыкылаах кићи тоһурдаан киирдэ - человек в сапогах вошёл, постукивая.
3- ынаа (инээ, унаа, үнээ): даарынаа, бээринээ, бөөрүнээ, суугунаа. Тураахтар даабынаһаллар - вороны каркают. Таннан суугунастылар - они зашуршали, одеваясь.
4-кынаа (кинээ, кунаа, күнээ): ланкынаа, линкинээ, чункунаа, лунҡүнээ. Алтан солууру ланкынаталлар - они звенят медным котлом. Кулгаарым чункунуур-у меня звенит в ушах.
5-Баа (гээ): кыычыраа, биллиргээ, чоллурваа, кирдир- гэд, сурдурваа, күрдүргээ. Борокуот ууну биллиргэтэр- пароход плещет водою. Сөтөллөн күрдүргүүур-он хрипит при кашле (кашляя).
6-ырбаа (урваа): чыыбыртаа, чуубурраа, лабыргаа, тобурбаа. Бугул анныгар кутуйахтар чыыбырраһаллар - под копной пищат мыши. Кууруссалар сиэмэлээх тириини Тонсуйан тобур аттылар - курицы застучали, расклёвывая зёрна на шкуре (шкуру с зерном).
7-аа (ээ): хачыгыраа, тилигирээ, тоһугураа, бөтүгү- рээ, чылыгыраа, чолугураа. Оболор тустан хачыгыраһал- лар - дети завозились в борьбе. Суол ойовоһуттан кур- туйахтар көтөн тилигирэспиттэрэ - с боку дороги, взлетая, загремели тетерева.
У многих звукоподражательных глаголов в настоящее время первичная основа не имеет самостоятельного упот ребления. Например, существуют глаголы саабынаа, күү- гүнээ, сарыла, бирилээ и т. п., но не употребительны ос новы саа диә, или саах диэ, күү гын, или күүк гын, сар диә, бир гын и т. п. Происхождение таких глаголов может быть двоякое. Часть этих глаголов, вероятно, образовалась от звукоподражательных слов, в настоящее время утратив ших самостоятельное употребление. Другая часть их, по- видимому, представляет собою звукоподражание, появив 260