
шееся в языке сразу в форме глагола (образование по ана- логии с аффиксированными формами).
В ряде случаев бывает трудно провести грань между структурным (корневым) элементом и аффиксом. Напри- мер, существуют формы: сыр гын - подражание треску или шипению горяшего сала, сырылаа- глагол по значению корня, сырдьыгынаа - шипеть, трещать от жара (более энергично, чем в сырылаа). В последней форме элемент дьыгынаа не поддаётся разложению и в то же время вы полняет функцию более широкую, чем простое глаголооб разование. Он до известной степени видоизменяет также лексическое содержание звукоподражательной (обозначает звук более сильный и усложнённый).
основы
Собственно показателем глагола следует признать эле мент - ынаа, в котором м- соединительный гласный, - наа фонетический вариант аффикса - лаа. В таком случае ос тающуюся часть (-дык) приходится рассматривать структурный элемент звукоподражания, сращённый с гла гольным аффиксом.
как
Звукоподражательные глаголы чаще всего употребля ются в форме следующих залогов:
1. Побудительный залог. Даны кыыкынатыма - не скри- пи дверью (,, дверь не заставляй скрипеть"). Ыппыт үүтү иһэн чалымнатта - собака наша, хлебая молоко, заставила его булькать. Ыты того ырдыыгынатарыт- зачем вы дразните (заставляете рычать") собаку. Сирдиргэтэн, оту дьэ охсор кићи- он косит, ажно трава свистит (буквально: заставляя свистеть, траву-то косящий человек).
2. Основной залог. Ойуурга мас тыаһа бачыгырыыр- в лесу трещат деревья. Кәннибититтэн ат туйарын Тыаһа тибигирээн ҝәллә сзади меня затопали копыта ко- ня. Ханна эрэ ыраах ыт ньарыйар - где-то далеко тявкает собака.
3. Совместно-взаимный залог. Обычно эта форма здесь выступает не в собственном значении, выражая просто множественность: күөлгэ көрөттөр маатырбаһаллар- на озере крякают кряквы. От быыһыгар аһынҡалар сыы бырбаһаллар- в траве трещат („зыбзыкают") кузнечики. Ити оболор түүнү была ботугураһан, киһини сүгүн утуппатылар - эти ребята всю ночь прошептались и не дали (нам) как следует выспаться. Сыһыгыраһыман - не хихикайте.
261