
§ 174. ОБРАЗОВАНИЕ СЛОВ ДРУГИХ ТИПОВ.
Выше было указано, что от звукоподражательных гла- голов образуются наречия, имена прилагательные и суще ствительные.
Наречия образуются от основы побудительного залога с помощью аффикса - чы (чи): лаһыгырат |-чы-лаһыгырач- чы, лиһигират-лиһигирәччи; лобурбаччы, көөрүнэччи, сири- лэччи, хордурбаччы. Самыырбыт курулаччы түһэн эрэр- дождь идёт бурно (бурливо). Екки сур боро кәләннәр кир- диргәччи кирбитинэн бардылар- два серых волка пришли и с хрустом („хрустяще") начали грызть. Маныаха били атыыр үс төгүл барылаччы кистээбитэ - тогда тот жере- бец троекратно заржал раскатисто.
Наречия этого типа употребительны в языке олонхо, а также в речи вообще приподнятой или возвышенной. В обыденной речи они употребляются сравнительно реже.
Прилагательные образуются от основы звукоподража тельного глагола с помощью аффикса - с: лаһыгыраа -с= лаһыгырас, лиһигирээ-лиһигирэс, лоһурбас, бөтүргэс, хор- дурбас. Көбүнәс сана - густой голос. Сирилэс тыас дую щий звук (говорится о звуке сильного ветра, а также бурно горящей сухой травы). Күөлгэ саа тыаһа битиргәс - на озере слышны частые выстрелы (ружья звук его часто стучащий). Туох эрэ куһугурас тыас иһиллэн ааста - какой-то дрожа ще-свистящий звук пронёсся послышавшись. Баллырбас ба Балаах, чоллурвас чохулаах күөл эбит - с шлёпающими ля- гушками, с булькающими водолюбами оказалось озеро.
Существительные чаще всего образуются от основ по- будительного и совместно-взаимного залога, с помощью аффиксов-мы (ии) (имя действия) и -ааччы (ээччи) (имя действующего лица); лаһығыратыы, лиһигирәһии, сири- лэтээччи, хабырваһааччы.
Атах сыгынньарын бадарааны кэһэн ньыллыратыы буолла - началось шлёпание босыми ногами бродом по гря- зи. Аны туран ат көлүйэн хаҹыгыраһыы буолла - а вот теперь началась возня с запряганием коня. Бөлүүн ыттар ардыргаһыылара адьас утуппата - нынче ночью грызня собак совсем не дала спать. Ити торбос күөх оту бәрка сиэн ньомурбатааччы - этот телёнок причмокивает ( суть причмокивающий"), отлично поедая зелёную траву. Тураах киһини биллэринэ даабыргааччы когда ворона почует че ловека, то она каркает („суть каркающая*).
262