
ОБРАЗНЫЕ СЛОВА.
§ 175. ПОНЯТИЕ ОБ ОБРАЗНОМ СЛОВЕ.
Образным словом является неизменяемое слово, с по- мощью которого выражаются образные представления о моментально возникающем движении и внешнем виде пред мета, а также общем ощущении человека.
Дьуккук (зын) - напряженно вытянуть шею вперед, выставляя подбородок, откидывая голову назад, и закон чить это движение рывком шеи вниз, при котором плечи подаются вверх и назад. Весь этот комплекс движений производится моментально с возвращением к исходному положению. Этим словом обозначаются движения, произ- водимые при сильно затруднённом глотании, а также су- дорожные усилия податься вперёд, преодолевая препят ствие, тянущее назад.
Мохчос (гын) - втянуть голову и приподнять плечи, имея короткую шею, круглую мордочку и небольшое тельце. Ағылыс (гын) - внезапно обдать запахом или холодом. Образные слова в речи обычно употребляются через посредство служебного глагола гын- делать. Удвоенные и парные формы могут также сочетаться иногда непосред ственно с самостоятельными глаголами, неся функцию об- стоятельства образа действия.
Сирэйэ эмискэччи кубарыс гынна - лицо её вдруг по бледнело. Хоһугар куймукус гыммыта-она юркнула в свою комнату, вильнув подолом длинного платья. Маныаха дьах- тар ытарзата да айгыр гыммата - от этого (удара) у жен щины даже серьги с подвесками не пошатнулись. Хоруо буйа бурал гына тустэ - крыша мгновенно разлетелась в стороны. Ачаа хорос гына оронугар олоро түстэ - Ачаа мгновенно торчком присел На своей койке. Ньохчов гына түһээт, өрө ыстаммыта - мгновенно присевши, он сразу прыгнул вверх. Үс төгүл үнкүрүс күөләһис гына тустэ - он трижды покатался повернулся. Күөх окко тырах- Тырах тэбиэлэнэ сыппыта - на зелёной траве лежал он, Дрыгая ногами („дрыг-дрыг, лягаясь").
Характерной чертой в семантике образных слов являет ся моментальность движения или возникновения образа, При этом моментальность может мыслиться в двояком смысле: 1) действие или образ возникают внезапно и тут же прекращаются (субурус гын - промелькнуть, оставив
263