
впечатление исчезнувшей линии или длинной полосы; хо дьох гын - вздрогнуть всем телом, резко выпрямляя туло- вище и моментально возвращаясь к исходному положе нию; молбөрүс гын промелькнуть, имея округлённую форму ); 2) образ или действие возникают внезапно, но продолжают существовать в течение известного времени; в таких случаях отмечается моментальность начала явле ния (дьиэ иһигэр ыадас гына түста - он грузно ввалился в юрту; куобах хорос гынна заяц внезапно присел торч ком; ый бэлтэс гына тустэ внезапно появилась луна, широкая и круглая).
Образные слова часто выражают не отдельное пред- ставление, а целую картину или комплекс зрительных об- разов. Но много среди них и таких (слов), которые выра- жают действия простые, не усложнённые побочными зри тельными представлениями: халбарыс гын - увернуться, сдвинуться с места моментально; төнҝөс гын - наклониться, внезапно, кивнуть головой; чохчос гын - присесть на кор- точки мгновенно. От соответствующих им обыкновенных глаголов (халбарый - сдвинуться, төнкөй наклониться,
чохчой - присесть) эти слова всё же отличаются следую- щими семантическими особенностями: 1) они всегда выра- жают значение внезапности и моментальности действия, 2) эти слова всегда воспринимаются в эмоциональном (чув- ственном) аспекте и придают речи особую живость и об- разность.
* Особая сложность, картинность в значении образных слов создаётся тем, что они вызывают в уме зрительные представления о внешнем виде предметов, об их форме, размерах, движении и т. п. Образные слова, имеющие кар- тинное значение, по их семантике можно разбить на две группы: 1) слова, обозначающие действие или движение, сопровождаемое представлениями о внешнем виде двига ющегося предмета (дабыкые гын проворно, рывком схва тить что-либо на лету, имея долговязую фигуру; сарбас вын - внезапно протянуть руку с растопыренными пальца- ми; аппас гын - раздвинуться, образуя щель; манньарах вын - улыбнуться или вообще двинуть мускулами лица, образуя толстые грубые складки на лице); 2) слова, обоз начающие внезапное обнаружение, проявление внешних признаков предмета, воспринимаемых зрением (багдас вын внезапно броситься в глаза массивной фигурой с при-
264