
поднятыми плечами, бэлтэс гын - внезапно появиться в широком, округлом и слегка выпуклом виде).
Являясь особого рода словесными символами, образ- ные слова могут до известной степени допускать некото- рый субъективизм в понимании своего значения. Но при всей кажущейся сложности своего значения, эти слова нас только общепонятны и обиходны, что составляют излюб ленное стилистическое средство в живом народном языке.
§ 176. МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ОБРАЗНЫХ
слов.
По внешней форме среди образных слов можно вы делить две основные группы: 1) первичные основы, не сводимые ни к какому другому типу слов, 2) слова, соот-
носительные с глаголами.
К первой группе относятся слова типа ах гын - вдруг перестать, прекратиться внезапно; дук гын - замахнуться, начать и резко оборвать движение; дап гын - рывком схватить что-либо на лету, слегка протянув руку; дьик гын
содрогнуться, вздрогнуть внезапно; дьар гын - внезап но ощутить острое нервное раздражение в теле; ибир гын щелохнуться, испытать лёгкое сотрясение; күлүм гын вспыхнуть ярким пламенем и др.
Слова этой группы обычно бывают односложные и двухсложные, оканчивающиеся на согласный. Некоторые из них одновременно выступают как звукоподражательные слова, т. е. служат для обозначения не только зрительно моторных, но и слуховых впечатлений. Например, сып гын означает: 1) подражание свисту от короткого сильного взмаха кнутом или прутиком, 2) быстро промелькнуть, прошмыгнуть, юркнуть.
-
Отдельные слова из этой группы могут приобретать структуру, аналогичную строению звукоподражательных слов, т. е. принимать наращения, выражающие различные вариации и сочетания зрительных образов.
Дап гын - рывком схватить что-либо, слегка протянув руку; дабыс гын - то же движение, но с более сильным. вытягиванием руки; дабыкыс гын предидущее движение, комбинированное с движением туловища долговязого че ловека; дабыкычыс гын - то же быстрое хватающее дви жение с вытягиванием рук и туловища, но более нестрой-
265: