
ное и несуразное (долговязая фигура с болтающимися длин- ными руками и ногами).
Слов, относящихся к первой группе, в общем немного (несколько десятков), а слов, дающих структурные вариа ции, всего несколько.
Гораздо более многочисленной и разнообразной явля ется группа образных слов, соотносительных с глаголами. Именно среди этой группы мы находим наиболее сложные по значению слова, символизирующие нередко целые кар- тины и комплексы представлений.
Близость этих слов к глаголам состоит в том, что они: 1) как и всякое образное слово, выражают различные ви ды движения или вообще представления, связанные с дви жением, 2) существуют рядом с глаголами подобного же значения.
-
Однако считать эти слова глаголами, повидимому, нель зя, так как они неизменяемы и форма их не может быть отне- сена к какой-либо известной грамматической категории, связываемой с глаголами. Глаголы, существующие рядом с образными словами, также имеют образное, зрительно-нагляд- ное значение. Таким значением обладают глаголы обычно из числа непереходных: а) выражающие различные виды движения (субуруй протягиваться вдоль, тянуться по прямой линии, удлиняться, волочиться; аппай образо- вать щель, приоткрыться); б) обозначающие различные признаки (бэлтэй - становиться или казаться широким, округлым и слегка выпуклым; багдай - становиться или казаться массивным и высоким с приподнятыми краями). Рядом с такими глаголами существуют образные слова су бурус гын, аппас гын, бэлтэс гын, багдас гын, которые от соответствующих глаголов отличаются лишь моменталь- ностью выражаемого действия и неизменяемостью формы. а также наличием известной эмоциональной окраски.
Глаголы, значение которых не связано с зрительными представлениями, а также переходные глаголы обычно не имеют параллельно с ними существующих образных слов. Например, при глаголах хомой разочароваться, үүн - расти, суруй - писать, хомуй собирать, совершенно не мыслимы формы вроде хомос гын, үүнүк гын, сурус гын, хомул гын и т. п.
В конце образных слов второй группы чаще всего по- падаются согласные с и х, реже к, еще реже л, п, р. Образные слова довольно часто выступают в виде уд-
266