
военных и парных слов: бычык-бычык, дыр-дыр, силир-си лир, ходьох-ходьох, ханкык-ханкык, көдөл-көдөл; дьик-дьах, салыбыр-илибир, куорас-иэрэс, ходьох-идьэх и т. д.
Одним из отличительных формальных признаков об разных слов (как первичных, так и приглагольного типа) следует считать то, что они обязательно требуют после себя вспомогательного глагола гын. В этом отношении они сближаются с звукоподражательными словами.
От ряда первичных образных слов могут быть обра- зованы глаголы, частью непосредственно, частью через посредство неизменяемой формы на w: ағыл- анылый (обдавать запахом или холодом), әләс - эләгнээ (мелькать), бычык бычыннаа (выделяться каплями), дьигис - дьиги лий (содрогаться), дыйах дыйаннаа (помахивать длинны-
-
ми руками и ногами) и т. п.
§ 177. УПОТРЕБЛЕНИЕ ОБРАЗНЫХ СЛОВ.
Образные слова, наряду с однотипными с ними гла- голами, имеют широкое употребление как в устном народ- ном творчестве и художественной литературе, так и в разговорной речи. Представляя собою чрезвычайно сжатые и выразительные формулы, эти слова служат украшением всякого описания и повествования. Особенно часто ими пользуются для характеристики внешности человека, его телодвижений, привычной манеры и т. п. Образные опре- деления, метко охватывающие характерные внешние осо- бенности человека, нередко превращаются в прозвища: Кыпсыык Иван (от образного слова кыпсык гын - внезап но прижать ноги друг к другу или руки к туловищу), Алчарымс Василий) от алчарыс гын мгновенно широко расставить ноги, сопровождая это неуклюжими телодви жениями). Какэс - прозвище человека, у которого шея постоянно вытянута, затылок слегка выставляется назад, а подбородок прижат к шее, Чохоруус - прозвище челове ка с сильно выступающим затылком и т. д.
С подобной же функцией именного характера образные слова иногда выступают и в других случаях. Так, напри мер, в некоторых загадках эти слова служат для обозна чения субъекта и объекта: кэлтэскэ былтас киирэр үһү - в щербатое, говорят, входит высовывающееся; хонууга хорос, сыһыыга сырбас баар үһү - в поле торчащее, на
267