
лугу мелькающее есть, говорят: Элэс боотур эргитэн ту ран бырааттарын аһылыктанар уһу - быстрый бога- тырь, говорят, постоянно питается своими братьями (сокол). Встречаются эти слова иногда и в качестве собственных имён героев былинного эпоса: Күлүм Хотун, Дан Мичик Хотун, Халығыс боотур и др.
Но тем не менее эти слова вообще не склоняются и никаких аффиксов не принимают (за исключением того, что от части этих слов образуются глаголы).
Употребление образных слов в основном аналогично употреблению звукоподражательных слов. Одиночные фор- Мы здесь тоже всегда требуют после себя служебного глагола гын. Удвоенные и парные формы здесь встреча- ются значительно реже и они гораздо реже употребляют ся без посредства служебного глагола. Всё же такие слу чаи бывают и здесь: дыйах дайах хаамар - шагает, вы тягивая длинные ноги и размахивая руками; киләп- халат кор - поглядывать боязливо или смущённо блестящими глазами; кыбыах-ибиэх үктэннэрдэ - он заставил (коня) ступать неровно (под тяжестью); түнкэл-танҡал түһә турдулар - они падали (или понеслись), всячески перево рачиваясь и кувыркаясь.
Таким образом, не только одиночные, но и дублиро- ванные формы образных слов обычно употребляются при посредстве служебного глагола гын. При этом служебный глагол может стоять как в личной, так и в деепричастной форме, а также в форме глагольного имени. В первом случае образное слово выступает, как часть составного ска- зуемого: Куруолук дьиэ ааныгар сылыпые гынна - кро- лик юркнул в дверь. Эһә мин диэки көрөн баран тииһин ырдьах-ырдьах гыннарбыта сторону и оскалил зубы. Кулук-халык гыммахтыыр - он подёргивается беспокойно (от смущения).
- медведь посмотрел в мою
Сочетаясь с деепричастием от служебного глагола, об- разное слово также может являться элементом составного сказуемого (ойуур үрдүнэн ый бэлтэс гына түстэ - вад лесом внезапно закруглилась луна). Оно может быть и частью составного обстоятельства (хантас гынан үөһэ диз- ки короллор - задрав голову, они смотрят вверх).
В сочетании с падежными формами служебного глаго ла образные слова служат частью различных составных членов предложения: сан аппас гыммытыгар - когда дверь приоткрылась, көтөөрү даллах гыммытыгар - когда 268