
он взмахнул (крыльями), собиралсь улететь, туох эрэ кү- Лукус гынарга дылы гыммыта - что-то промелькнуло (неясной тенью), биир куобах хорос гыммытын дэлби ытан кэбистим - одного зайца, вдруг присевшего торчком, я застрелил наповал, сип гыммыты ситиигэ тиһэр - вся кое шушуканье на ниточку нанизывает и т. д.
МЕЖДОМЕТИЕ.
§ 178. ЗНАЧЕНИЕ МЕЖДОМЕТИЙ.
Междометиями являются неизменяемые слова, служа щие для выражения ощущений, переживаний и волевых реакций человека.
По значению можно выделить следующие три основные группы междометий: 1) междометия, выражающие непо- средственные ощущения и чувства человека, 2) показываю щие отношение человека к окружающему и 3) выражаю- щие волевые реакции человека.
К первой группе относятся междометия, выражающие чувство страха, удивления, радости, сожаления, досады и пр., ощущение боли, холода, ожога и т. п.
1
Айа, айыкка боль, ычча - холод, абытай ожог, острая боль, айабын, айыккабын испуг; һуу — страх, не ожиданность, бай, тыый, оксиз - удивление; татат, о татат, бабат, һык, пук - неожиданность с оттенком ис- пуга; һаай, һаайбын, иэхэй, иэхэйбин, иэх чуох, иэхэйбин- чуохайбын - радость, удовольствие; сээн, хаарыан - сожа ление; абаккам, абаккабыан - досада; па, пахай, сүү - отвращение, брезгливость, пренебрежение и т. п.
Ко второй группе относятся, междометия, служащие показателями внутреннего эмоционального состояния или настроенности человека по отношению к окружающему. Эти междометия в известном смысле играют роль звуко- вых сигналов, свидетельствующих о положительном отрицательном отношении. Основными типами этих междо метий являются слова вежливости и бранные слова.
или
Дорообо - здорово, здравствуй; быраһаай - до свида ния; баһыыба - спасибо; баһаалыста - пожалуйста, алрас- виноват; адьарай - бранное слово, приблизительно соответ ствующее русскому чорт, леший; сатана - сатана; бэйи- кэй, бэйэ-бэйэ — угроза и т.п.
269