
К третьей группе междометий относятся те, которые выражают различные побуждения:
соп - ладно, суох - нет (отказ), чэ — ну (в смысле по- буждения), мэ - на, най- понукание рогатого скота, пат- понукание лошадей, хоруу хоруу. - подзывание лошади, мээ-мээ - подзывание телка, һээ-ээ науськивание собаки на утят, чот - • прикрикивание на собаку, киэр, киэр буол- прочь.
§ 179. МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
МЕЖДОМЕТИЙ.
С морфологической стороны междометия в основном характеризуются, как слова неизменяемые. При этом, од- нако, многие междометия способны подвергаться некото- рым структурным вариациям, а также иногда принимать некоторые аффиксы. Кроме того, от ряда междометий мо гут образоваться глаголы.
Структурные видоизменения междометий в основном идут по линии эмоционального усиления и выразительно- сти. Они подвержены индивидуальным колебаниям и носят довольно разнообразный характер. Так, например, междо- метие боли в простейшем своем виде имеет форму айа. В зависимости от силы и характера ощущения, от темпера- мента и динамичности речи говорящего это междометие может иметь следующие варианты: айа-аа довольно сильная, но кратковременная боль; айыка или айыкка лёгкая боль; айыы, айыккыы, айа ньии - очень сильная боль, айыы-айа - говорят, когда уже боль прошла, а также во время передышки после утомительной ходьбы или ра- боты; айаа айа, айа-ньии айа - стон хронически и тяжело больного; айа-дьо- употребляется в спокойной повествовательной речи и т. д.
-
Таким вариациям подвергается большинство междоме тий первой группы. Причём эти вариации могут быть край- не разнообразными. Нередко в качестве междометий слу жат различные звуковые комплексы, выражающие опреде лённое значение только в данном контексте (уу, ээ, мы, һа, һә, һы, пот и т.д.). Одно и то же звуковое сочетание мо жет принимать значение различных междометий, выступая в разных контекстах (һә,бу кићи туох буолла? - удивление: һэ, ама мин буолтум иһин возмущение, гнев: hз, бу
270