
әрәйдээри пренебрежение; һэ, хата бу үчүгэй - удоволь ствие; һә, миигин матарбыттар - разочарование и т.д.). Таким образом, междометия первой группы в якутском языке представляют собою слова, наиболее неустойчивые как в звуковом, так и в смысловом отношении.
К случаям аффиксации междометий можно следующие явления:
отнести
Форму принадлежности первого лица, основного па- Дежа единственного числа мы находим в междометиях:
абаккам, бууйакам (последнее встречается в былинном эпосе - олонхо). Но чаще всего встречается форма винитель- ного падежа принадлежности того же лица и числа: абак- кабын, айбын ньии, ыччакабын, пахайбын нышь, сорбуон сорбун, иэхэйбин, абытайбын даа и т. п.
Междометия, выражающие приветствие, принимают форму глаголов множественного числа повелительного на- клонения: дорообо - дорооболорун, баһыыба - баһыыбала- рын, быраһаай - быраһаайдарын. Этим самым данные междометия получают значение императива и как бы
отождествляются с глаголами.
-
Примерами образования глаголов от междометий могут являться формы: айыккалаа айкать, охать (от айыкка); ыччалаа - от ычча; һуулаа - от руу пайдаа, һаттаа, ба һыыба, дорооболос, и т.д.
§ 180. УПОТРЕБЛЕНИЕ ДРУГИХ СЛОВ В РОЛИ
МЕЖДОМЕТИЙ.
Кроме первичных междометий, в роли междометий употребляются полнозначные слова различного происхож дения, а также словосочетания и даже целые предложения. Абыран - по значению соответствует русскому „полю- буйся" или "вот тебе на" (от глагола абыран - быть выру- ченным, избавленным, получить благодеяние): бар туһан- приблизительно то же значение (тупан пользоваться); ыл кор - выражает досаду, разочарование (кор смотреть); бу алдьархайы, вот беда, вот несчастье: (винит, п. от ал- дьархай - беда, несчастье); туох сорой - что за мука, что за несчастье (вопросительно-притяжательная форма 3 л. ед. числа от сор); бу абаккабын көрбөккүөт букв.: вот доса ду мою не видите ли; о дьэ, буолар да эбит выражает высшую степень удивления ( ну и бывает же, ся") и т. д.
-
оказывает
271