
ныне
В настоящее время якутский литературный язык в основ- ном оформился и стабилизировался. В нем служебные слова успели получить достаточную дифференциацию и развитие. Однако изучение этих категорий до сих пор остается одним из пробелов в разработке вопросов морфологии якутского языка. В связи с этим специальное изучение служебных слов Является весьма актуальным вопросом и имеет не только на- учный интерес, но и практическое значение в области препо- давания языка и переводческой работы. Кроме того, оно пред- ставляет одну из важных задач подготовительной работы по составлению научной грамматики якутского языка.
Настоящая работа имеет целью дать возможно более пол- ное описание и классификацию служебных имен и послело- гов, установить границу между этими категориями и опреде лить их место в системе частей речи якутского языка.
Работа написана на основе данных современного якутского литературного языка с привлечением посильного сравнитель- ного материала из других тюркских, монгольских, русского и эвенкийского языков. Иллюстративный материал взят из якут- ской художественной литературы и прессы, а также из живо- го разговорного языка якутов.
Диссертация состоит из предисловия и четырех глав.
В первой главе, названной «Из истории изучения служеб ных имен и послелогов в тюркских языках», дан обзор тюрко- логической литературы о служебных именах Н послелогах. Здесь рассмотрено около сорока работ дореволюционных и советских тюркологов, в общих чертах прослеживается более полуторавековое развитие лингвистической мысли о служеб ных именах и послелогах, подробно анализируется состояние изучения этих категорий в якутском языке.
В нашей отечественной тюркологии, особенно в последние годы, проделана большая работа по изучению послелогов и служебных имен. Однако, и ныне нельзя утверждать, что дан ный вопрос решен окончательно. Об этом, по крайней мере. говорит то, что одна группа ученых (Н. К. Дмитриев, Л. Н. Харитонов, Н. П. Дыренкова и др.) отдельно выделяет катего- рию служебных имен, а другая группа исследователей (Н. А. Баскаков. А. Н. Кононов, Е. И. Убрятова и др.) служебные
1