
исхождению послелогов в специальном подразделе изложены общие соображения и выводы теоретического характера об образовании категории послелога в якутском языке. В конце главы дано заключение.
В якутском языке послелоги представляют собою в основ ном неизменяемые служебные слова, употребляемые для вы- ражения пространственных, временных, сравнительных, при- чинных, целевых, объектных и других отношений между пред- метами, между действием и предметом, т. е. синтаксические отношения подчинения между членами предложения или меж ду частями сложноподчиненного предложения. Например: Оскуолађа диэри сѵѵрдэ. - Он побежал до школы.
-
Аан аһылларын кытта, кыыс табыста. - Как только откры- лась дверь, вышла девушка.
При этом послелоги, выражая отношения между частями сложноподчиненного предложения, не перестают быть после- логами, так как и в этой функции они сохраняют все свои морфологические, синтаксические признаки и значения после- лога. Так, в вышеприведенном примере послелог кытта не мо жет считаться союзом, так как он управляет родительным падежом глагольного имени настоящего времени аһыллара (от глагола ас - открыть) и имеет значение послелога, хотя выражает те временные отношения, которые распространяют ся не между членами простого предложения, а между частя ми сложноподчиненного предложения.
Послелоги по своему значению соответствуют в основном русским предлогам. Однако послелоги в целом обладают опре- деленной семантикой, более конкретным грамматическим значением, чем русские предлоги.
Послелоги, как и предлоги, сходны по своему значению с падежными аффиксами. Но последние отличаются от после- логов своей большей многозначностью.
В якутском языке, как и в других языках, синонимика пос- лелогов довольно развита. Особенно богат синонимический ряд сравнительных и временных послелогов.
Послелоги с предшествующим именем составляют фоне- тико-интонационное единство, характеризуемое почти слитным. недопускающим паузы, призношением и качественным изме нением в ударениях слов. Так, в сочетании имя + послелог оба члена сохраняют свое ударение, но ударение в имени ослаб- ляется, носит второстепенный характер, а ударение в послело ге (особенно двухсложном) представляет собою главное уда рение. В этом отношении якутские послелоги отличаются от служебных слов некоторых тюркских (казахского, каракал- пакского, татарского и др.) языков, которые при знаменатель- ных словах являются энклитиками.
Послелоги неизменяемы. Однако отдельные послелоги из- редка могут принимать на себя пустые аффиксы-нараще
10