
-
-
-
как
ния: диэри +тин - до, ыла +та - сит. д. А отыменные после- логи часто могут принимать аффиксы числа, лица по образ- цу притяжательного склонения имен: партия иннигэр - перед партией, коммунистическай партиялар иннилэригэр - перед коммунистическими партиями; мин оннубар- вместо меня, эн оннугар вместо тебя, эһиги оннугутугар - вместо вас, кини- Лэр оннуларыгар вместо них; ыалдьыт быһыытынан- гость, ыалдьыттар быһыыларынан как гости и т. д. Это яв ление Мы рассматриваем как пережитки допослеложного именного состояния современных послелогов. Кроме того, пос- лелоги, выступающие в составе именных словосочетаний, ча- сто могут принимать на себя аффиксы и значение опускаемо- го определяемого члена словосочетания, например, киниттэн ураты уолаттар (парни, кроме него) > киниттэн уратылар (с афф. мн. ч.); эһиги диэки дьоннорго (людям с вашей сто роны) > эһиги диэкилэргэ (с афф. мн. ч. и дат. пад.); ийэн курдук кыыскын (ты девочка, похожая на мать) > ийэн кур- дуккун (с афф. сказуемости II лица ед. ч.). Это позднее яв ление и оно не имеет отношения к былому именному состоя нию послелогов и также не должно рассматриваться как из- менение или склонение послелогов,
/Послелоги в целом по морфологической структуре далеко неоднообразны. В них можно различать послелоги: с аффик- сом древнего инструментального падежа (ићин, устун, ахсын); с аффиксом древнего местного падежа (сабана, иннинэ, кэн- нинэ); с аффиксом наречий (тухары, кытары, утары, ураты и др.); в форме основного падежа простого склонения (кур- дат, бутэй, эргин и др.); с аффиксом основного падежа притя- жательного склонения (саза, кэриэтэ, быстына, устата и др.); с аффиксом дательно-местного падежа притяжательного скло- нения (иннигэр, кэннигэр, ѵрдигэр, оннугар, туһугар и др.); с аффиксом исходного падежа притяжательного склонения (кэнниттэн, туһуттан, сабаттан, баһыттан и др.); с аффиксом орудного падежа притяжательного склонения (ординэн, усту нан, мунунан, туһунан и др.).
Послелоги самостоятельно не употребляются в предложе нии, они выступают в составе члена предложения только в со четании с именами и именными формами глагола. Главной синтаксической функцией сочетания имя + послелог является роль обстоятельства и дополнения в предложении. Однако не- которые послелоги, особенно сравнительные, могут часто вы- ступать при имени, определяющем главные и второстепенные члены предложения.
Послелоги, обычно занимая место после имени, сочетают ся с существительными, субстантивированными прилагатель-
ными, числительными, местоимениями и глагольными имена-
ми способом примыкания, управления и изафета. К именам примыкают в основном собственно послелоги именного про-
11