
исхождения, а также ряд наречных отыменных послелогов, послелоги глагольного происхождения преимущественно уп- равляют именами. Способом изафета связываются с именами отыменные послелоги, образовавшиеся из служебных имен. Однако это в большинстве случаев представляет только ви димость, так как послелог, совершенно освобожденный от вещественного «груза», не может участвовать как равноправ- ный член со знаменательным словом в изафетной конструк-
ции.
Основная часть послелогов сочетается с именительным или управляет пережиточным родительным падежом. Довольно значительное количество послелогов управляет винительным или исходным падежами, а дательно-местным падежом управ- ляет всего лишь четыре послелога.
Послелоги, будучи служебными словами, несущими функ- ции, аналогичные функциям падежных аффиксов, не обра- зуют словосочетаний с именами, управляемыми ими. Они вы- полняют роль связующего элемента, посредника между зна- менательными компонентами словосочетаний.
Послелоги, как и другие служебные слова, постепенно сла- гались как самостоятельная служебная часть речи из слов, выпадавших из словарного состава знаменательных частей речи. В этом постепенном историческом процессе некоторые слова ныне успели окончательно порвать свои связи с други- ми частями речи и выделиться из состава их лексики в спе- циальном значении послелогов. Их мы называем собственно послелогами, составляющими основной лексический костяк послелогов как части речи. Сюда относятся иһин - за, ради; диэри - до; устун - по; саза — с; вровень; тухары-на протя жении и др., всего 25 слов. Кроме того, многие слова ныне находятся в стадии перехода в разряд послелогов. Часть по- добных послелогов ныне употребляется в значении и после- лога, и деепричастия. Их мы называем отглагольными после- логами (кытта - с; быһа в течение; ыла - с, начиная с; тиийэ-до и др.). Довольно большая группа послелогов со- вмещает в себе и значения наречий (нону - сквозь, за; уэһэ - на; над; утары против, напротив; сэргэ — наряду с и др.). Многочисленную группу составляют отыменные послелоги, все еще несущие функции именных форм и послелога (иннигэр- до, перед, накануне, за, ради; кэнниттэн после: ѵрдинэн - по, несмотря на; оннугар вместо; туһунан - о, про и др.). Следовательно, послелоги представляют собою имена и гла- голы, застывшие в определенной морфологической форме, или наречия, лишенные номинативной функции знаменательного слова. Однако не всякая именная или глагольая форма, а также не любое наречие переходит в послелог. Так, этимо- логические наблюдения показывают, что послелоги именного происхождения, как правило, восходят к словам, обозначаю-
12
-
-