
щим локальные, временные или другие отвлеченные понятия, а послелоги глагольного происхождения образовались преи мущественно от переходных глаголов, выражающих движе ние, соучастие и т. д. Значит, послелоги образовались от слов, близких по своей семантике к послелогам и имеющих отноше- ние к чему-то. Это вполне понятно, ибо к «грамматизации спо- собно не любое слово, а только такое слово, которое в своей семантике содержит оттенок релятивности, отношение к чему-
то другому» *,
Слова, содержащие в своей семантике отношение к чему- то, обычно употребляются в речи в тесной синтаксической свя зи с каким-нибудь другим словом. Они, как правило, подчи- няют себе другое слово или сами подчиняются какому-нибудь члену предложения. Так, слова, к которым восходят послело- ги именного происхождения, обозначая место, сторону, время, меру, число и т. д. чего-нибудь, обычно употреблялись в соста- ве изафетной конструкции. А слова, от которых образовались послелоги глагольного происхождения, обычно управляли су- ществительными, выступающими в качестве объекта речи. Кроме того, имена, от которых произошли послелоги дылы. атын, ордук и др., содержащие в себе идею сравнения с чем- либо, также управляли другими именами. Итак, релятивность семантики того или иного слова предполагает постоянное его употребление с определенным типом слов в определенном сло- восочетании, что в свою очередь вызывает грамматизацию данного слова в зависимости от характера его лексического значения.
Вообще, словосочетание исторически представляет собою ту оболочку, в которой получили свое эмбриональное разви- тие послелоги, являющиеся одной из форм выражения грам- матического значения в языке. Это зависит от природы са- мих словосочетаний. Они, как известно, образуются из двух са- мостоятельных слов, когда эти слова благодаря смысловому со- ответствию вступают в грамматическую связь. Смысловое соот- ветствие происходит часто в порядке взаимного уточнения лек- сических значений обоих слов или переосмысливания семан- тики одного из них. Именно это обстоятельство приводит к ослаблению предметного значения одного из двух слов, ско- ванных синтаксической связью. При этом член словосочетания переходит в служебное слово тогда, когда ослабление семан- тики происходит до той степени, что наступает возможность сливания лексического значения с грамматическими отноше- ниями, существующими между этим и другим словосочетания- ми. Следовательно, одно словосочетание путем грамматизации
Б. А. Серебренников. Об устойчивости морфологической системы языка. - В сб.: Вопросы теории и истории языка... М., Акад. наук, 1952, стр. 207.
13