
своего второго члена теряет самостоятельность и становится подчиненным компонентом нового словосочетания, образован- ного через посредство послелога. При этом в качестве подчи- няющего слова преимущественно выступают глагольные чле- ны предложений, играющие решающую роль в образовании послелогов. Таким образом, для образования послелога пу- тем грамматизации знаменательного слова существенное зна- чение имеют с одной стороны, лексико-грамматическое взаи- модействие компонентов внутри одного словосочетания и, с другой стороны, синтаксические отношения между этим сло- восочетанием и управляющим словом.
Следует подчеркнуть, что синтаксические связи между ком- понентами словосочетаний способствуют лексическому отми- ранию знаменательного слова, но вместе с тем служат усло- вием его сохранения в языке в качестве служебного слова.
Для примера возьмем послелог саза - с, вровень. В древ ности данное слово, видимо, было самостоятельным именем сах со значением «мера» (ср. с совр. кэм - пора, мера). По- этому, оно, выступая, вероятно, как равноправный член, обра- зовало словосочетания, аналогичные словосочетаниям, по- строенным на изафете с современным именем кэм - мера (сир кэмэ - мера земли, ыйааһын кэмэ - - мера веса). Однако это слово постепенно стало терять активность употребления, су- живать свою синтаксическую сочетаемость, употребляясь толь- ко с определенным типом слов в некоторых падежах, и, нако- нец, оно лексически выпало из арсенала словарного соста- ва. Однако благодаря устойчивости граммтических законов языка, точнее благодаря сохранению синтаксической связи, су- ществующей между членами словосочетания имя + сада, со- ставленного изафетной связью, имя саза не смогло исчезнуть, а осталось в виде неизменяемого служебного слова, употреб- ляемого только с именами и выражающего отношения срав- нения, уподобления.
В якутском языке исходной базой образования послелогов
в основном являются два типа словосочетания:
1) словосочетания, построенные на изафетной связи: 2) словосочетания, построенные на управлении.
Первый тип словосочетания особенно продуктивен. Посред- ством его образованы почти все отыменные послелоги и нос- лелоги именного происхождения из числа наречных и соб- ственно послелогов. Это объясняется тем, что при помощи при- тяжательной связи из двух слов образуется лексико-интона- ционное единство, в котором второй компонент является носи- телем показателей формоизменения. Поэтому второй компо- нент легко асемантизируется, сливает свое лексическое зна- чение со значением падежного аффикса. Например, второй член изафета оскуола грдэ - верх школы в форме орудного
падежа может лишиться своего вещественного значения и ста-
14