
новится послелогом: Оскуола ѵрдинэн бастын ѵөрэнээччи. Лучший ученик по всей школе.
Второй тип словосочетания также продуктивен. Посред- ством его образованы отдельные отыменные и все отглаголь- ные послелоги, а также послелоги глагольного происхожде ния из числа наречных и собственно послелогов. Здесь боль- шую роль имеет позиция слова в предложении. Знаменатель- ное слово, переходящее в послелог, оказавшись рядом с уп равляемым именем, путем абстрагирования своего лексиче-
ского значения может лишиться значения самостоятельного
слова и выступать в роли послелога. Например, деепричастие была от глагола быс - резать, проводить время, оказавшись рядом, с именами, обозначающими время, может употреб- ляться в качестве послелога со значением «в течение»: Коно была ѵлэлээтэ. - Он работал в течение всего дня.
-
• Завершающим этапом в процессе образования послелогов является приобретение словом, функционально перешедшим в разряд послелогов, признаков неизменяемого слова, выде- лившегося из лексики знаменательных частей речи. Здесь можно указать на ряд фонетико-морфологических факторов. способствовавших образованию собственно послелогов:
1. Исчезновение местного и инструментального падежей в якутском языке, в результате которого появились собственно послелоги иһин, ахсын, устун, сазана, иннинэ, (кэннэ).
кэннинэ
2. Древние омертвелые аффиксы, которые встречаются в собственно послелогах курдук (древний аффикс - лык...), диэки (-ки древний отправительно-направительный аффикс, ныне встречающийся в эвенкийском и др. языках).
3. Различные фонетические изменения слов:
а) стяжение основы: тийиэри > диэри, кэринэтэ> кэриэтэ; 6) морфологические деформации слова: сазаттан (от са- Выттан);
в) изменение, на стыке слов: маска атылы > маска аты- лы > маска тылы > маска дылы.
4. Передвижение аффикса слова, последующего за после логом в связной речи, в результате которого образовались но- вые послелоги диэкиттэн, диэкинэн и др. Например, диэкит- тэн, диэкинэн произошли в результате передвижения на пос- лелог аффикса, опускаемого имени сир (место), этто (сторо- на): ойуур диэки сиртэн > ойуур диэкиттэн (со стороны ле- са), ойуур диэки өттинэн > ойуур диэкинэн (по стороне леса).
Таким образом, для перехода знаменательного слова в раз- ряд послелога требуются следующие три друг с другом свя занных условия:
15