
Во-первых, общая семантическая близость знаменатель- ного слова, переходящего в категорию служебного слова, к лексико-грамматическому значению послелогов.
Во-вторых, абстрагирование знаменательного слова до по- тери своего вещественного значения, что сопровождается по- стоянным употреблением его с определенным типом слов в определенной синтаксической связи и функции в предложении.
В-третьих, застывание слова в определенной морфологиче- ской форме, приобретение им качества неизменяемого слова и окончательное изолирование его по своим формальным по- казателям от той категории слов, от которой оно образова-
лось.
В диссертации мы старались подробно описать функции каждого послелога. Однако анализ и классификация значе ний послелогов в тюрском языкознании представляет собою сложный и не вполне разработанный вопрос. Описание и сн стематизацию значений послелогов мы сделали в основном на основе классификации грамматических отношений, выра- жаемых предлогами русского языка, разработанной акад. В. В. Виноградовым *. Грамматические отношения, выражае- мые якутскими послелогами, мы делим на 28 основных видов отношений, например, пространственные (хонуу устун - по поляне, куорат - над городом, хоту диэкиттэн - с севе ра и др.), временные (сэрии сазана во время войны, сылы мэлдьи в течение всего года, улэ кэнниттэн - после работы и др.), компаративные (отон сага - с ягоду, уу курдук вода и др.). целевые (коммунизм ићин за коммунизм, ити инниттэн - ради этого и др.), причинные (суолун иһин за отсутствия, ѵөрэнэр туһуттан - из-за учебы и др.), абля- тивные (килиэптэн ураты - кроме хлеба, миигиттэн атын — кроме меня и др.), делиберативные (эйэ туһунан - о мире, улэ чааһынан - про работу и др.), комитативные (кыыһы кы- тары - с девушкой, миигин кытта - со мной и др.) и т. д. Самую многочисленную группу составляют пространствен- ные послелоги (всего 69 слов). В их значениях мы различаем 16 основных подвидов отношений. Следующую многочислен- ную группу составляют временные послелоги (всего 57 слов). Отношения, выражаемые ими, мы делим на 9 разновидностей.
-
www.
как
из-
В якутском языке, кроме послелога бирлэ, превратившего- ся в аффикс орудного падежа, имеются почти все основные древнейшие послелоги, встречающиеся в тюркских языках иһин, аайы, диэри, кэлин и др.). Однако основная часть после- логов не имеет своих фонетических параллелей в тюркских языках и образовалась на почве своеобразного исторического
* В. В. Виноградов. Русский язык. Грамматическое учение о сло- ве. М.-Л., Учпедгиз, 1947, стр. 685---691.
16