
развития якутского языка, испытавшего сильное влияние мон- гольских, эвенкийского, русского и других языков.
По материалам диссертации опубликовано:
1. Служебные имена в якутском языке. - В сб.: Материалы Первой научной конференции молодых специалистов ЯФ СОАН СССР. Якутск, 1961. Объем 1 печ. лист.
2. Послелоги в якутском языке. - «В помощь учителю». Вып. ХХХ. Якутск, 1961. (Якутский республиканский институт усовершенствования учителей). Объем 2 печ. листа.
3. Отглагольные послелоги в якутском языке. - «Научные сообщения Якутского филиала СО АН СССР». Вып. 6. Якутск, 1961, Объем 1 печ.
лист.
4. О месте служебных имен и послелогов в системе частей речи якутского языка. - - «Труды Института языка, литературы и истории Якутского фи- лиала СО АН СССР». Вып. 4(9). Якутск, 1962. Объем 1,5 печ. листа.
Подписано к печати 14/11-63 г. Заказ No 189
M-26133
Объем 1'/, печ. л. Бесплатно
Бум. 60х92
Тираж 200
Типография Ленинградской ордена Лениня лесотехнической академии имени С. М. Кирова. Ленинград. К-18. Институтский пер., 5.