
Таким образом, послелоги в современном якутском языке по своим семантическим, морфологическим, синтаксическим признакам, а также и в количественном отношении вполне вы- делились в самостоятельную служебную часть речи.
B
В якутском языке собственно послелогов меньше, чем других тюркских языках, но зато в нем в качестве послелогов употребляется значительное количество именных, глагольных форм и наречий, имеющих тенденцию окончательного перехо- да в послелог. В связи с этим нередко бывает затруднитель- ным определить, в каком значении слово употреблено в том или ином контексте. В таких случаях надо исходить из сово- купности семантических, морфологических и синтаксических признаков слов в том или ином отрезке связной речи. В част- ности при определении функционального перехода знамена- тельного слова в послелог в том или ином контексте нужно выяснить:
1) утрачивает ли оно свое лексическое значение;
2) теряет ли синтаксическую функцию самостоятельного слова;
3) управляет ли непосредственно именем, занимая место после него;
4) образует ли с предшествующим ему именем лексико- грамматическое единство, выполняя роль аналитической мор- фемы имени, выражающей его синтаксические отношения к другим словам;
5) образует ли с управляемым именем синтаксическое со четание, между компонентами которого невозможна вставка знаменательного слова;
6) выступает ли с обслуживаемым именем как один член предложения и словосочетания, отвечая на один вопрос.
Различение значительной части отыменных послелогов от служебных имен часто бывает затруднительно. Здесь нередко вопрос решается тонкими нюансами значений. Тем не менее для различения нужно исходить из того, что служебные имена обладают менее абстрактным семантико-грамматическим зна- чением, чем послелоги, и выражают конкретно-пространствен- ные отношения. А отыменные послелоги выражают отвлечен- ные пространственные, временные, причинные, целевые, объ ективные и другие отношения. Поэтому здесь нужно ориенти- роваться степенью абстрактности лексического значения име- ни, с которым сочетается служебное слово. Если форма слова, совмещающего функции служебного имени и отыменного по-
слелога, сочетается с названиями конкретных предметов, нахо-
дящихся в пространстве, то она является служебным именем (ат иннигэр - перед лошадью; дьиэ кэннигор - за домом и т. д.), а если эта же форма соединяется с отвлеченными име- нами (например, с именами, обозначающими время, действие, состояние, процесс и т. д.), то она становится отыменным по-
5.