
по-
слелогом (уруок иннигэр - перед уроком; ѵлэ кэннигэр- сле работы и т. д.). Однако этот критерий иногда бывает не- достаточным. В таких случаях еще нужно исходить из значе ния самого служебного слова. Например: 1. Оскуола ордѵнэн самолет ааста.
тел самолет.
-Над школой проле
2. Оскуола ордонэн бастын ѵөрэнээччи. - Лучший ученик по всей школе.
В первом предложении слово ординэн, обозначая простран- ство над конкретным предметом, выполняет роль служебного имени. А во втором примере оно, хотя также сочетается с име нем, обозначающим конкретный предмет, выражает отноше ния, передаваемые по-русски сочетанием «по всей», и является
послелогом.
Далее, нужно исходить из морфологических возможностей служебного слова, т. е. учитывать возможность слова принять на себя аффиксы других падежей (особенно грамматических) с тем словом, с которым оно употреблено в том или ином кон- тексте. В частности, если слово в данном сочетании не может ставиться в основном падеже, то оно является не служебным именем, а отыменным послелогом. Например, в сочетании көрдөспутум ѵрдѵнэн - несмотря на мою просьбу слово орди- нэн - послелог, так как в форме основного падежа это сочета ние не выступает в речи (нет выражения «көрдәспутум ур- дэ» - «верх моей просьбы»). А в сочетании дьиэм ординэн - над моим домом слово грдинэн - служебное имя, так как оно в данном сочетании может принимать на себя аффиксы не скольких падежей: дьиэм ѵрдэ, дьиэм ѵрдин, дьиэм ѵрдѵгэр. дьиэм ѵрдиттэн и т. д.
-
Описанию служебных имен посвящена третья глава, на званная «Служебные имена». Во вводной части ее на конкрет- ных примерах выяснена граница между двумя функциями слу жебных имен. При этом считается несколько условным обще принятый критерий разграничения прямой и служебной функ- ций имен типа илин (перёд) кэлин (зад) по их падежной фор- ме. В якутском языке в пространственных дательно-мест ном, исходном и орудном падежах служебные имена иног да могут оставаться существительным, иногда могут приобре тать служебное, грамматизованное значение. Поэтому для различения этого выдвигается новый критерий, исходящий из семантического значения служебного имени в том или ином контексте. Если служебное имя обозначает известную часть вещественного реального предмета или конкретное предметное понятие и имеет материальное значение, то оно во всех падежах остается именем существительным, т. е. не подвергается грам- матизации. Если служебное имя обозначает сторону конкрет ного предмета в пространстве, то оно в пространственных па- Дежах становится семантически обезличенным служебным
6