
словом, выполняющим чисто грамматическую функцию. На- пример:
Кини уолу кон ордѵгэр кунду киһи курдук саныыр (ИН ОИО 193). - Он парня считает за самого дорогого человека в мире (букв.: солнце верх + его+на). Здесь в лексикализо- ванном сочетании кон ирдэ (букв.: солнце верх + его), обозна- чающем конкретное предметное понятие «мир», «земля», слу- жебное имя ордэ сохраняет свое именное значение в дательно-
местном падеже.
(КУ
Балаган ордиттэн баргыйан, Үнѵгэс эмискэ ѵрбутэ ТА 361).- С крыши юрты громко вдруг залаял щенок. Здесь служебное имя ирдэ, обозначая часть конкретного предмета - верх юрты (крышу юрты), также сохраняет свое именное зна
чение в исходном падеже.
Кремль эркинин ѵрдинэн халлаан өнө кѵох кууппаллаах дьиэ ѵрдээн көстөр (АФ АА 57). - Над стенами Кремля воз- вышается здание с голубым куполом. Здесь служебное имя ордэ, обозначая сторону конкретного предмета в пространстве, семантически сливается со значением аффикса орудного па- Дежа нэн и выражает локальные отношения, соответствую- щие значению русского предлога над.
Однако грамматизация служебных имен происходит толь- ко в форме пространственных падежей, а в других падежах они всегда остаются именем существительным не зависимо от характера своей семантики.
Учет семантики служебного имени при различении его именной и служебной функций соответствует природе явления грамматизации. Именно переход знаменательного слова в слу жебное зависит от степени лексической абстракции, от ослаб- ления или потери словом своей вещественной семантики. По- этому в первых двух примерах, где служебное имя ордэ имеет реальное вещественное значение, идею пространственных от- ношений выражает не служебное имя, которое принимает аф- фиксы пространственных падежей, а сами падежные формы. Здесь склонение служебного имени аналогично склонению сложных слов, образованных аналитическим способом.
Термином «служебные имена» мы обозначаем существи тельные типа илин, кэлин, алын, грот и т. п., которые в том или ином сочетании могут выступать в именном значении или выполнять служебную функцию, выражая конкретно-прост- ранственные отношения. А если отдельные формы этих имен выражают временные, причинные, целевые объектные и др. отношения. то мы их называем отыменными послелогами
(сэрии иннигэр -до, накануне войны: сыл иһинэн- - в течение года, за год; киһи туһугар - за, ради человека; олох инни- гэр - за жизнь: эппит срдинэн - несмотря на сказанное; ос- куола ординэн - по всей школе и т. д.). Отыменные послелоги представляют собою грамматические омонимы соответствую-
7