
щих форм служебных имен, так как они не обладают призна- ками имен, употребляются лишь в форме одного, двух, редко трех падежей, т. е. являются неизменяемыми словами, застыв- шими в определенной морфологической форме.
В описании подробно дается именное и грамматизованное употребление служебных имен, объясняется их этимология с привлечением посильного сравнительного материала, указы- ваются частные случаи употребления отдельных форм слу жебных имен. Грамматические функции служебных имен опи- сываются по трем пространственным падежам. Притом описа- ны в основном собственно служебные имена, т. е. слова, имею- щие именное и служебное употребление. Всего описано более 50 собственно служебных имен, которые мы разбили на восемь групп, исходя из их лексического значения. Так, мы разли- чаем служебные имена, обозначающие верх (ирдэ, иһээтэ, кырса и др.), низ (анна, аллараата, төрдө, тогда), перёд (иннэ, туһа, утарыта), зад (кэтэгэ, унуора, анарбата и др.), боковую часть (ойогоһо, өттө, кытыыта и др.), непосредствен- ную близость (атта, таһа, ыксата, чугаһа и др.), конец (уһуга, баһа, атаза), внутреннюю часть и промежуток (иһэ, ортото, быыһа и др.).
В грамматизованном употреблении служебные имена своей семантикой конкретизируют обще-локальные отношения, вы- ражаемые аффиксами трех пространственных падежей. В свя зи с этим каждое служебное имя выражает конкретно-прост- ранственные отношения сообразно своей семантике. Например, служебные имена обозначающие верх предмета, соответст- вуют конкретно-пространственным значениям предлогов на, над, выше, с (с род. пад.), а служебные имена, обозначающие заднюю сторону предмета, могут переводиться предлогами позади, за, из-за, вслед за.
-
—
Исторически первичное материальное лексическое значе- ние преобладающего большинства служебных имен, по-види- мому, состояло в обозначении частей тела и анатомических органов человека и отчасти животных. Например, ис обозна- чало только «живот», «брюхо» человека и животных, киин только «пупок», ойогос - только «ребро», аргаа только «спи- ну», бас только «голову», атах - только «ногу», илин, кэ- лин - только «переднюю, заднюю части корпуса человека». Также вполне вероятно, что имена vpѵт, алын, атта, рот (от- то), тигэх раньше относились к частям тела человека. Это видно из того, что, например, уллунах ступня, в некоторых говорах якутского языка (например, в верхоянском говоре) употребляется В значении тогэх - дно (салыыр уллуназа дно котла); в казахском языке тебе обозначает «потолок», «холм» или «темя человека»; алын и в некоторых тюркских (например, в древнетюркском) обоназачает «лоб», якутское
8
-