
*
слово врит (ерте, өттө) - сторона имеет общий древний ко- рень •р (~ от) со словом отток (~ өртик) - ляжка и т. д. Названия частей тела человека со временем в силу мате- риальной конкретности мышления древнего человека в порядке расширения значения слова по ассоциации сходства и смеж ности переносились на ближайшие предметы, окружающие людей, т. е. люди стали говорить, например, о «боке», «пере- де», «спине», «животе» дома. При этом, конечно, имела ме- сто метафора в современном ее смысле, и при каждом случае сочетание со словом ис, тас и т. д. обозначало конкретный предмет. Однако такое употребление слов носило массовый, очень частый характер, всякий предмет стал иметь «спину», «бок», «голову» и т. д. Благодаря частому и массовому упот ребению, эти имена, абстрагируясь от первого своего матери- ального значения, приобрели очень универсальное, весьма об- щее значение, т. е. стали пониматься, как вообще перёд, зад, низ, верх, внутренность, внешность и т. д.
Формальной морфологической особенностью служебных имен является аффикс принадлежности. Именно в этой фор- ме, т. е. в изафете, они совмещают свои именные и служебные функции. Ряд служебных имен образуется от наречий при по- мощи притяжательного аффикса: ыксата, тулата, антаза, бэт- тэдэ и др. Некоторые служебные имена могут принимать двухкратно аффикс принадлежности: ордитэ, анныта, иннитэ. кэннитэ и др. А типичное служебное имя атта ныне имеет только притяжательную форму. Кроме того, в основе отдель- ных служебных имен путем этимологического анализа можно установить наличие древнего аффикса принадлежности ли- ца - ин (ил+ин, кэл+ин, ал+ын) или рудимента этого аф- фикса - т (upѵт, арыт, врит).
Таким образом, образование служебных имен и развитие их значений происходило на основе грамматических связей, существующих между членами изафета, и в целом у этой ка- тегории наблюдается тенденция морфологически изолировать- ся от других слов в притяжательной форме.
Описанию послелогов посвящена четвертая глава работы. Она составляет значительную часть диссертации (348 стр. ма- шинописи из 604). В ее вводной части даны определение и об- щая характеристика лексико-семантических, морфологиче ских, синтаксических признаков послелогов, а также общее сопоставление их с русскими предлогами. Затем идет подроб ное описание послелогов по четырем группам, выделенным по их генетическим признакам. В первой группе исследованы 25 собственно послелогов, во второй - более 10 отглагольных, в третьей - более 20 наречных, в четвертой около 90 отымен- ных, всего более 150 послелогов. При этом значительное вни мание уделяется выяснению этимологии того или иного по- слелога. В порядке обобщения отдельных наблюдений по про-
9