
ВВЕДЕНИЕ
§ 1. Учение о залогах глаголов относится к числу наиболее сложных и трудных вопросов грамматики, всегда вызывающих разногласия среди языковедов.
Трудность данного вопроса, по-видимому, обусловлена прежде всего особой природой самой категории залога. Залог представляет собою смешанную лексико-грамматическую категорию, в которой грамматические значения залога тесно переплетаются с конкретным лексическим содержа- нием каждого глагола..
В. В. Виноградов, говоря о залогах русского языка, указывал, что категория залога находится на самой пограничной черте между грамма- тикой, лексикологией и фразеологией, в области грамматики - ближе к синтаксису предложения, чем к морфологии слова.
Неоднородность семантической природы залога неизбежно связана с потенциальной возможностью различного подхода в теоретическом осмыслении вопроса. Кроме того, во многих языках грамматические формы, используемые в качестве показателей залога, по-видимому, прошли длительный путь развития, оставивший различные наслоения в значении данных форм. Это обстоятельство также обусловливает раз- личную интерпретацию вопроса о залогах.
Разногласия, существующие в научной литературе о залогах глагола, касаются как общих, так и многих частных вопросов.
Отсутствие единогласия среди специалистов наблюдается даже в отношении залогов хорошо изученных языков.
Так, например, в русском языке сущность категории залога до сих пор определяется по-разному.
А. А. Шахматов писал, что в русском языке залог выражает раз- личного рода отношения действия или состояния, выраженного глаголом, к его субъекту" 3
В академической „Грамматике русского языка" указывается: „Кате- гория залога обозначает отношения между субъектом действия (про- изводителем действия) и объектом, находящие свое выражение в форме глагола".3
К. А. Тимофеев считает, что залог следует рассматривать как „категорию, выражающую направленность действия".
Встречаются также другие определения, отражающие различное понимание основной функции залога в русском языке.
Нет полного единогласия и в решении вопросов о количестве залогов русского глагола, их номенклатуре и особенно о классификации залоговых значений.
1 В. В. Виноградов. Русский язык. Учпедгиз, М.-Л., 1947, стр. 606.
2 А. А. Шахматов. Очерк современного русского литературного языка. Л., 1941, стр. 148.
3. Грамматика русского языка, т. 1. (Фонетика и морфология). Изд. АН СССР, М., 1952, стр. 412.
4 К. А. Тимофеев. К вопросу о залогах русского глагола. Русский язык в школе, 1958, No 2, стр. 8.
1.