
Еще меньше ясности достигнуто по вопросу о залогах в языках младописьменных, изучение которых начато в сравнительно недавнее
время.
В лингвистической литературе по тюркским языкам трактовка залогов представляет весьма пеструю картину.
Наличие больших разногласий среди специалистов в наиболее яркой форме выявилось на Всесоюзном координационном совещании по вопросам составления описательных грамматик языков народов СССР, происходив- шем в Уфе 27-30 августа 1957 г.
Категории залога были посвящены два основных доклада, развиваю- щих две противоположные точки зрения.
В докладе Б. А. Серебренникова "О залоге B финно-угорских и тюркских языках" было высказано принципиальное сомнение в наличии сложившейся системы залогов в тюркских языках.
Аргументируя свою точку зрения, докладчик указывал на следующие
факты.
1. Ряд известных тюркологов (Н. П. Дыренкова, В. В. Решетов, А. Н. Кононов, Ж. Дени, М. Рясянен, Д. Рамстедт) в своих трудах избегают пользоваться термином „залог“ и говорят лишь о возвратном, страдательном, взаимном и понудительном значениях суффиксов, рас- сматриваемых в разделе словообразования глагола. Другие авторы (Н. К. Дмитриев, Н. А. Баскаков, И. А. Батманов и пр.) утверждают, что строю тюркских языков свойственна формально выраженная, вполне развившаяся категория залога. Эта противоречивость мнений, по словам докладчика, свидетельствует о нерешенности вопроса, об его дискус- сионности".
2. Так называемые "залоги" в тюркских языках обнаруживают явное семантическое расслоение" и во многих случаях не имеют залогового значения, а также „своей особой парадигмы спряжения".
Б. А. Серебренников закончил доклад следующим выводом: "С известной натяжкой в тюркских языках можно бы выделить возврат- ный и взаимный залоги, но полисемантичность оформляющих их суф- фиксов вызывает необходимость их рассмотрения в разделе глагольного слогообразования", 5
После развернувшихся прений в заключительном слове по докладу Б. А. Серебренников заявил, что он склонен признать" наличие в тюркских языках также страдательного залога (кроме возвратного и взаимного).
В докладе А. Х. Фатыхова „Категория залога в башкирском языке" утверждалось, что эта категория в башкирском языке „является вполне абстрагированной грамматической категорией", где общее грамматическое понятие находит свое выражение в системе глагольной аффиксации и в известной степени определяет структуру глагольного слова и тем самым характеризует грамматический строй языка."
Функцию залога в башкирском языке докладчик определяет как указание на характер возникновения и совершения действия" путем обозначения отношения действия к субъекту как предмету или субъекту действия"."
В другом месте говорится, что залог выражает „отношение действия к субъекту и объекту".
5 С6. "Вопросы составления описательных грамматик языков народов СССР- (стенограмма координационного совещания). Уфа, 1958, стр. 72.
• Там же, стр. 113.
7 Там же, стр. 80. 8 Там же, стр. 73. . Там же, стр. 74.