
Отмечается, что залоговое оформление свойственно глаголам как переходным, так и непереходным. От первых образуются все типы залогов, от последних залоги действительный (?), понудительный, совместный, частично возвратный и страдательный",10"
Вообще же докладчик устанавливает наличие в башкирском языке следующих залогов: основного, страдательного, понудительного, сов- местно-взаимного и возвратного. Дается определение значений каждого залога. Грамматические функции залогов иллюстрируются примерами из башкирского языка. Указывается, что понудительный, возвратный и страдательный залоги вносят изменения в структуру предложения. В своем докладе А. Х. Фатыхов также отмечает, что в башкирском із языке залоговые аффиксы не всегда носят залоговый характер".
12
Большинство выступивших в прениях по докладам в основном под- держало А. Х. Фатыхова, утверждающего наличие в тюркских языках залогов как особой системы грамматических форм глагола. Выступления подкреплялись примерами из различных тюркских языков.
Однако по отдельным вопросам и среди этой части выступавших выявились различные точки зрения, высказывались известные колебания и сомнения. Все отмечали сложность и недостаточную изученность вопроса о залогах.
В числе недостаточно уясненных и спорных вопросов на совещании
указывались:
1) установление понятия грамматической категории залога примени- тельно к тюркским языкам;
2) общее определение залога, а также значения отдельных залогов; 3) отношение залогов к переходности и непереходности глаголов; 4) классификация значений залоговых аффиксов;
5) место залогов B системе форм глагольного словообразования и словоизменения и др.
Многие участники совещания обращали внимание на необходимость тщательного изучения проблемы залогов на конкретном материале отдель- ных тюркских языков.
Состояние изучения категории залога в тюркских языках, выявив- шееся на данном совещании, является довольно точным отражением общего состояния теоретической разработки данного вопроса в лингви- стической литературе по тюркским языкам. В грамматических трудах, посвященных этим языкам, также обнаруживаются значительные разно- гласия в трактовке залоговых форм глагола. Возьмем, например, вопрос об определении сущности залога.
Ведущий советский тюрколог Н. К. Дмитриев, впервые поставивший вопрос о залоговых формах тюркских языков как об особой граммати ческой категории, в „Грамматике башкирского языка" писал: "Залогом называется такая глагольная категория, которая устанавливает отноше ния между субъектом и объектом действия", 14
Аналогичное определение дает А. Н. Кононов, который указывает, что категория залога выражает „различные отношения между субъектом (производителем действия) и объектом, находящие свое выражение В форме глагола".1
Иное определение находим у Н. А. Баскакова. Он говорит, что залоги выражают характеристику действия не только с точки зрения отноше 10 Там же.
11 Там же, стр. 75-79.
.. 12 Там же, стр. 73-74.
110 Там же, стр. 80.
214 Н. К. Дмитриев. Грамматика башкирского языка. М.-Л., 1948, стр. 179. стр. 18 А. Н. Кононов. Грамматика современного турецкого литературного языка. -Л., 1956, стр. 192.
5