
J
ния субъекта, объекта или нескольких субъектов к действию, но и с точки зрения отношения самого действия к субъекту и объекту".
16
С последней частью этого определения совпадает определение залога, даваемое авторами специальных работ о залогах Б. Чарыяровым (турк- менский язык) и А. Х. Фатыховым (башкирский язык).
В своей докторской диссертации, посвященной глагольному слово образованию в азербайджанском языке, Э. В. Севортян рассматривает залог как "морфологическое выражение отношения действия к грамма- • тическому субъекту". 17
Отношение действия к действующему лицу принимается в качестве основного критерия залога также А. А. Юлдашевым в его работе о глаго лах башкирского языка.
18
Можно было бы увеличить количество подобных примеров, но и при- веденного достаточно для констатации значительных разногласий в опре делении грамматической сущности залога в тюркологической литературе, Нет единогласия и по ряду других общих проблем, связанных с катего рией залога. Не меньше расхождений можно обнаружить и в трактовке частных вопросов по отдельным залогам.
Это становится понятным, если учесть сложную природу залога. Не ме-
нее важное значение несомненно имеет также недостаточная выявленность фактического материала по отдельным тюркским языкам, каждый из которых представляет известное своеобразие в данном отношении. До сих пор нет ни одной специальной работы, содержащей более или менее исчерпывающее описание соответствующих фактов в отдельном языке (а ведь живых тюркских языков насчитывается около 30!).
Автор настоящей работы свою основную задачу видит в том, чтобы описать фактические материалы якутского языка с той полнотой, кото- рая возможна при общей характеристике всей системы залоговых форм (наибольшая полнота может быть достигнута лишь в монографическом описании отдельного залога). Автору представляется, что в области изучения залогов тюркских языков в настоящее время еще не накоплено достаточно фактических данных не только для широких теоретических обобщений, но И для последовательно проведенного сравнительного описания.
Что касается различных гипотез и попыток предварительного обобще ния явлений, связанных с залоговыми формами, то они в тюркологи- ческой литературе имеются уже в достаточном количестве. Подобные построения, конечно, приносят известную пользу и стимулируют изуче- ние залогов. Однако нам кажется, что в настоящее время увеличение количества таких попыток менее актуально, чем собирание конкретных фактов, обеспечивающих всестороннее освещение вопроса.
В научной литературе о якутском языке пока нет специальных работ, посвященных залогам глагола. Однако в общих грамматических трудах исследователей якутского языка залоговые формы глагола рассматрива- ются довольно обстоятельно.
Бетлингк в своей грамматике залоговые аффиксы глагола описывает в разделе "Производные глагольные основы". . 19 Придерживаясь наме- ченного плана изложения грамматики, он не ставил целью специальное изучение вопроса о грамматической категории залога и соответствующей
10 Н. А. Баскаков. Каракалпакский язык, т. II (фонетика и морфология), ч. 1 (части речи и словообразование). М., 1952, стр. 333.
17 Э. В. Севортян. Аффиксальное глаголообразование в азербайджанско литературном языке. М., 1957, стр. 48. (Автореферат докторской диссертации). 18 А. А. Юлдашев. Система словообразования и спряжения глагола в баш ском языке. М., 1958, стр. 87.
19 О. Böhtlingk. Ueber die Sprache der Jakuten. Grammatik, Text Porterbuch. St.-P., 1851, §§ 482-487.
осм. задача,