
ей системе глагольных форм. Он ограничился тем, что указал основные значения залоговых аффиксов, трактуя их как формы образования гла- гола от глагола. Вместо термина „залог" он употреблял названия, обоб- щающие значения отдельных семантических разрядов глагола: „возврат-
ные" (Reflexiva), „страдательные" (Passiva), „причинительные" (Causativa), совместные" (Cooperativa) и „взаимные" (Reciproca).
Бетлингк отметил также почти все существенные синтаксические и смысловые особенности в употреблении каждой залоговой формы глагола. 23 Залоговые аффиксы якутского языка он сопоставил с соот- ветствующими формами тюркских языков и тем самым подчеркнул их генетическую общность. Он высказал свои предположения о перво- начальном происхождении некоторых из этих форм.
Наряду с живыми формами Бетлингк с удивительной для того вре- мени полнотой и проницательностью выявил также омертвелые и изоли- рованные образования с залоговыми аффиксами. 1
Д. Хитров в якутском языке различал глаголы действительные, или переходные, средние, или непереходные, относительные, или понуди- тельные (аһатабын), возвратные (суунабын), страдательные (сурулла- бын), взаимные (билсэбин, барсыам) и „вспомогательные, или существи тельные" (баарбын 'я есть и суохпун я не есть), 1)
С. В. Ястремский принял полностью все сказанное Бетлингком
о залоговых формах глагола и расширил его примеры на основе новых якутских текстов, появившихся после Бетлингка (главным образом Фольклорных записей). У него встречается термин „залог“, но понятие залога применительно к якутскому языку им также не раскрывается.
В "Краткой учебной грамматике якутского языка" (1926) залоговые формы рассматриваются в основном так же, как у Бетлингка и Ястрем- ского. Термин „залог" здесь вовсе не употребляется. Соответствующие разряды глаголов приведены под названиями „глаголы понудительные", „возвратные“, „страдательные", „совместные и взаимные". Дано опре- деление значения каждой группы глаголов в отдельности. Как и у преды дущих авторов, непосредственно после залоговых разрядов глагола здесь тоже даются глаголы усиления" (аффиксы -ым, -Таа и пр.), „глаголы поспешности" (аффикс -бахтаа) и „глаголы уменьшительные" (аффикс -аахтаа, впервые отмеченный Ястремским со ссылкой на Э. К. Пекар- ского).
Таким образом, в трудах прежних исследователей якутского языка по традиции, установленной Бетлингком, залоговые формы глагола рассматривались в плане обзора аффиксов образования глаголов от глагольных основ и залог (как и вид) не выделялся в особую грам- матическую категорию.
С возникновением и развитием преподавания на якутском языке в советское время эта традиция целиком перешла в школьную грамма- тику..
Автор первого учебника якутской грамматики для V класса А. А. Кюнда (Иванов) залоговые формы глагола приводит под назва нием "Туохтуур сэттэ араастара" („Семь разрядов глагола"). Здесь кратко характеризуются бэйэни туохтуурдар (возвратные глаголы), атынтан туохтуурдар (страдательные глаголы), дьаһайар туохтуур- дар (побудительные, букв. «распорядительные" глаголы), холбоон Туохтуурдар (совместные глаголы, современное якутское название холбуур туохтуурдар), төхтүрүтэлээн туохтуурдар (многократные 20 Там же, §§ 692-707.
2. Д. Хитров. Краткая грамматика якутского языка. М., 1858, стр. 50-51. 2 С. В. Ястремский. Грамматика якутского языка. Изд. 2-о, М., 1938, стр. 131-136 и 272-275.
7