
ствия к грамматическому субъекту, взятому в его соотношении с логи- ческим субъектом и объектом.
В лексическом значении первичной основы глагола действие или состояние всегда мыслится как потенциально отнесенное к своему про- изводящему источнику, т. е. к логическому субъекту. Такое отношение действия к субъекту, по-видимому, следует считать логически исходным, а в историческом плане первоначальным.
1 В современном значении залоговых форм якутского языка отражены более сложные отношения действия к субъекту, возникшие в резуль- •тате усложнения синтаксического строя речи и обогащения грамматиче- ских понятий.
Например, в значении глагола побудительного залога суруйтар-"заста- вить (попросить, позволить) писать действие мыслится как относящееся к грамматическому субъекту или подлежащему предложения. Однако. непосредственным исполнителем или логическим субъектом действия суруй- писать выступает другой субъект, который оформляется в да тельном или винительном падеже и, следовательно, грамматически явля- ется объектом:
Кини миэхэ суруйтарар или Кини миигин суруйтарар "Он дает писать мне" или "Он заставляет писать меня.
В значении глагола страдательного залога сурулун- "писаться кем, быть написанным грамматический субъект мыслится как объект дей- ствия, логический субъект когорого остается не раскрытым:
Сурук сурулунна "Письмо написано (кем-то).
В значении глагола возвратного залога сурун- писать себя, о себе, для себя субъект действия мыслится как объект или средоточие того же самого действия. Кроме того, здесь несколько видоизменяются субъектно-объектные отношения вообще:
Мин саа суруннум 'Я выписал себе ружье.
В значении совместно-взаимного глагола суруйус- или сурус- "писать вместе, писать друг другу грамматический субъект в основном совпа- дает с логическим субъектом действия, но отношение действия к субъекту подвергается известной модификации.
Приведенные примеры свидетельствуют о том, что в современном значении залогов якутского языка на первое место выдвигается отко шение действия к грамматическому субъекту, взятому в его соотноше нии с логическим субъектом и отчасти объектом. При этом объект здесь выступает не сам по себе, а лишь как обозначение особой роли грамматического субъекта, как его логический эквивалент.
Благодаря формам залога предметная отнесенность действия прини- мает более дифференцированный и уточненный характер, а смысловые связи глагола в контексте речи становятся более ясными.
Таким образом, общее значение категории залога применительно к якутскому языку может быть определено в следующем виде: зало Гом называется грамматическая категория глагола, уточняющая его субъектно-объектные связи посред ством обозначения отношения действия к грамматиче скому субъекту с помощью особых форм глагола.
Значение залога служит некоторым дополнением к лексическому значению первичной основы глагола, выражающей понятие действия в его первоначальном общем смысле, лишенном всяких уточняющих
оттенков.
9