
V
Данное определение относится к значениям продуктивных форм за- лога, образующихся в современном языке от живых глагольных основ. * Однако в якутском языке в качестве показателей залога употреб- ляются аффиксы, возникшие, по-видимому, еще задолго до установления системы залогов в их современном значении. Поэтому довольно часто встречаются глаголы с залоговыми аффиксами, значение которых не совпадает с современным значением соответствующего залога Эта особенность залоговых форм составляет довольно существенное отличие их от многих других грамматических форм, известных в языке только в своем ныне существующем формальном значении.
Можно думать, что именно эта особенность залоговых форм послу жила главным источником известных недоразумений среди некоторой. части исследователей, выражавших сомнение в существовании залогов в тюркских языках или отрицавщих грамматический характер их форм. 1 Другую существенную особенность залоговых форм представляет локальность применения их Грамматических значений..
Как было сказано выше общим значением залога является выраже ние отношения действия к грамматическому субъекту. Это отношение в якутском языке понимается различно и обозначается четырьмя отдель- ными формами косвенных залогов. В основе такого разделения залогов лежит различение глаголов по их семантическим свойствам, по харак- теру лексического значения. 1
Грамматическое значение каждого залога связывается только с опре деленной (хотя и обширной, но все же ограниченной) группой глаголов, объединяемых по известным особенностям, их лексического значения. Даже внутри одного залога нередко возникает несколько значений или оттенков, зависящих от семантических особенностей различных типов
глагола.
Таким образом, формы залога по самой своей природе не могут иметь одно универсальное значение. Их значения дифференцированы и локализуются по отдельным сферам их употребления. Нет ни одного косвенного залога, значение которого распространялось бы на все гла- голы и форма которого могла бы быть образована от любого глагола.
В этом отношении формы залога существенно отличаются от многих других грамматических форм, обладающих более абстрактным значением, не зависящим от лексического значения глагола.
L
Например, формы лица глагола выражают понятие лица в его наи- более абстрагированном значении. Это значение не зависит от лексиче- ского значения глагола. Поэтому формы лица могут быть образованы от любого глагола, т. е. имеют универсальное применение.
Однако далеко не все грамматические формы обладают такой уни- версальностью употребления. В применении многих других грамматиче ских форм нередко встречаются различного рода исключения и ограни- чения. Иногда несколько видоизменяется само формальное значение соответствующего показателя. Но все подобные отступления не лишают эти формы их грамматического значения, поскольку за ними сохраняется все еще достаточно широкая область применения.
Поэтому было бы неправильно отрицать грамматический характер форм залога на том основании, что формы эти различны и каждая из них имеет свою, сферу употребления.
Правда, границы сферы применения формы того или иного залога устанавливаются не по фонетическим или морфологическим признакам слова, а по характеру лексического значения глагола, т. е. по чисто семантическому признаку. Поэтому эти границы являются довольно по- движными и неустойчивыми. Они в известной мере обусловлены кон- текстом и особенностями индивидуального словоупотребления. Однако
10