
эта неустойчивость границы характеризует сравнительно небольшое число глаголов и в принципе не может вести к отрицанию грамматиче ского характера залогов.
В пределах своей сферы применения каждая форма залога обладает высокой продуктивностью. Она служит грамматической моделью для воспроизводства значения данного залога от многих сотен и тысяч гла- голов современного языка. В этом отношении формы залога ничем не отличаются от любой общепризнанной грамматической формы.
В современном языке посредством залоговых аффиксов от первичной основы глагола образуются новые глагольные основы, принимающие полную парадигму спряжения. От основы каждого залога могут быть образованы деепричастия, глагольные имена и существительные. В этом случае залоговая основа глагола выступает как особая лексическая единица, выражающая определенный характер реального значения гла-
гольного слова.
С другой стороны, форма залога выражает отношение действия к субъекту, которое приобретает довольно абстрагированное содержание и достигает относительно высокой степени грамматикализации.
Таким образом, залоги глагола в якутском языке нам представля- ются как смешанная лексико-грамматическая категория, занимающая промежуточное положение между так называемыми формами слово- образования и словоизменения.
Как указывалось выше, собственно залоговым значением глагола Мы называем лишь то продуктивное значение, которое широко воспро- изводится в современном языке от живых глагольных основ при помощи залоговых аффиксов.
§ 3. Но залоговые аффиксы обнаруживаются также в довольно многочисленных глаголах, представляющих собою непродуктивные обра- зования, формальное значение которых не совпадает с залоговым зна чением и не воспроизводится в современном языке в широких масшта- бах. Образования последнего типа мы рассматриваем как непродуктивные значения тех же залоговых аффиксов и включаем их в общий план описания каждого залога. Это нам кажется тем более целесообразным, что в этих значениях в известной мере находит отражение история развития современных значений залога.
Таким образом, к непродуктивным значениям залоговых форм мы относим все те значения, которые представляют известные отклонения от современного значения залога,
Некоторая часть этих значений связана с глаголами, содержащими залоговый аффикс при омертвелом корневом элементе, значение кото- рого в современном якутском языке не известно. Такие глаголы не имеют залогового значения и ныне выступают как непроизводные гла- голы, т. е. как особые лексические единицы..
При этом омертвелые образования с аффиксами побудительного за- лога выступают в значении первичной основы переходного глагола: топут ломать, переломить; суер- развязывать, и т. д.
• Омертвелые формы с аффиксами возвратного и страдательного за- логов имеют значение основы непереходного глагола:
тоһун- "ломаться, переломаться; сөлүн- развязаться.
1 Более разнообразны по оттенкам значения омертвелые глаголы с аффиксом -с(-ыс), но и они в основном являются глаголами непере- ходного значения:
ыбыс- плотно сомкнуться (от омертвелого корня ып-); уолдьас- достигать меры, поры; умус- нырнуть, и т. п.
11