
Другая и более обширная часть непродуктивных значений залоговых форм связана с глаголами, содержащими залоговый аффикс при живой глагольной основе, но не выражающими современного значения залога. Здесь встречаются самые разнообразные типы единичных образований, представляющих различную степень лексикализации значения. Можно предполагать, что такие образования хронологически относятся к раз- личным периодам развития языка.
§ 4. В описании каждого отдельного залога мы в основном будем придерживаться следующей схемы изложения:
1. Из истории вопроса (краткий обзор литературы о данном залоге). 2. Образование формы данного залога (внешняя структура аффикса, фонетические условия его употребления).
3. Значение данного залога (определение значения, лексико-семанти ческие условия образования данного залога в современном языке, от- тенки значения, синтаксические и смысловые особенности употребления данного залога).
4. Непродуктивные образования с аффиксами данного залога (омер- твелые формы, типы единичных образований, их семантические и фоне- тические особенности).
5. Происхождение формы данного залога (некоторые наблюдения и предположения автора).
6. Примеры употребления глаголов данного залога в современном языке (на материале художественной литературы).
В своей работе автор пользуется традиционными терминами воз- вратные глаголы", „страдательные глаголы" и пр., имея в виду не только залоговые, но и непродуктивные значения соответствующих глаголов. Точно так же он сохраняет общее название аффиксов: „аф- Фикс возвратного залога" и пр., независимо от продуктивности их зна-
чения.