
ОСНОВНОЙ ЗАЛОг
§ 5. Как известно, формой основного залога в тюркских языках при- нято называть первичную основу глагола, служащую исходным структур- ным элементом для образования всех производных форм глагола, в том
числе и залоговых.
Первичная основа глагола выражает понятие действия или состояния в его самом общем значении, лишенном каких-либо квалифицирующих оттенков. Сама по себе она не содержит залогового значения, подобно тому как именная основа не содержит изначального падежного зна-
чения.
Лишь по отношению к производным формам залога первичная основа глагола приобретает как бы значение нулевого залога, которое может быть использовано в качестве исходного мерила при определении смы- словых ссотношений между различными залогами.
§ 6. Значение всякого глагола, т. е. понятие действия или состояния, всегда мыслится как нечто относительное, как признак, относящийся к чему-то.
В лексическом значении первичной основы глагола это отношение мыслится как отношение действия к своему логическому субъекту.)
В синтаксическом строе современного языка это первичное понятие отношения действия оказывается недостаточным для потребностей язы- кового выражения: Наряду с логическим субъектом действия выступает грамматический субъект или подлежащее предложения. Эти два поня- тия могут совпадать друг с другом, но нередко они расходятся. Кроме того, иногда отношения действия к субъекту определяются через посред ство понятия объекта действия" (возвратный и страдательный залоги).
Все эти моменты значительно усложняют понимание отношения дей- ствия к субъекту в грамматическом строе речи. Формы залога диффе- ренцируют и уточняют эти отношения.
В значении основного залога логический субъект действия совпадает с его грамматическим субъектом:
1) Мин суруйабын 'Я пишу (от первичной основы суруй-).. 2) Кини олорор "Он сидит (от первичной основы олор-).
§ 7. Форма основного залога является самой обычной и наиболее распространенной формой употребления глаголов в речи. Формы осталь ных залогов также весьма употребительны, но встречаются все же отно- сительно реже.
Основной залог является наиболее богатым также в смысле возмож- ностей глагольного словообразования.
Таким образом, все грамматические свойства глагола с наибольшей полнотой проявляются в первичной форме, представляющей форму основ- ного залога. Описание всех этих свойств явилось бы общим описанием грамматического строя глагола, что не входит в задачу данной работы, посвященной описанию лишь системы залоговых форм.
13