
§ 8. В якутском языке, как и во всех тюркских языках, переход- ность или непереходность действия не находит особого отражения во внешней структуре первичной основы глагола:
хас- "рыть; сас- "прятаться; сот- тереть; тот- насыщаться"; суруй- писать, чертить; утуй- спать, и т. д.
Эти значения являются чисто лексическим свойством первичных основ глагола. Они остаются нейтральными к значению основного залога. В основном залоге действие мыслится как отнесенное непосредственно к действующему лицу вне зависимости от того, имеется объект дей-
ствия или нет.
Однако, как отмечалось выше, переходность или непереходность значения глагола играет важную роль при образовании большинства косвенных залогов. Возвратный, страдательный и отчасти побудитель- ный залоги образуются в принципе только от переходных глаголов (точнее - от глаголов активного действия).
Только совместно-взаимный залог в принципе может образоваться от глаголов того и другого значения. Но и тут взаимное значение этого залога, как правило, возможно только при переходных глаголах.
Таким образом, можно считать, что в якутском языкеї вся система косвенных залогов представляет собою грамматическую надстройку над лексическими значениями переходности (активности) и непереходности (пассивности) действия.
§ 9. Способность к образованию формы косвенных залогов присуща первичным основам глагола далеко не в одинаковой степени. Возможность образования формы того или иного залога определяется прежде всего соответствием значения данного залога характеру лексического значе- ния глагола, а также его смыслу в контексте.
Наиболее продуктивными в данном отношении являются глаголы пе- реходные. От многих переходных глаголов могут быть образованы все формы косвенных залогов, вполне употребительные в речевой практике:
"тик- "шить", тигис шить вместе, тиктэр- заставить шить, тигин- "шить себе, тигилин- шиться";
бас- "черпать, баһыс- черпать вместе, бастар- "заставить чер- пать, баһын- "черпать себе, баһылын- черпаться;
көр- смотреть, көрус- смотреть вместе, көрдөр- "заставить смотреть, көрүн- смотреть на себя, көрүлүн- смотреться, быть осматриваемым, и т. п.)
Такие глаголы являются, носителями вполне последовательно прово- димой грамматической системы залоговых отношений.
Однако и при образовании отдельных залогов от переходных глаго • лов нередко встречаются известные ограничения по семантическим при-
чинам.
Например, возвратный залог обычно не образуется от тех переход- ных глаголов, значение которых в данном залоге мыслимо как действие, противоречащее интересам действующего лица:
Талаа- грабить; былдьаа- отнимать; сиз- есть, поедать,
и т. д.
Совместно-взаимный залог, как правило, не образуется от тех гла- голов, значение которых говорящие не привыкли мыслить как действие, совершаемое совместно или взаимно:
амсай- пробовать на вкус; омурт- набирать в рот (жидкость); кыпчый- сжимать ногами, и т. д.
A.)
14