
Степень употребительности образуемых форм также может быть весьма различной: начиная от форм, кажущихся вполне обычными и общеизвестными, кончая формами, встречающимися лишь в особых условиях контекста или возможными лишь потенциально.
Что касается потенциальной возможности залогообразования, то в якутском языке почти от любого переходного глагола может быть образована форма любого косвенного залога.
Непереходные глаголы гораздо менее способны к образованию форм
залогов.
В современном якутском языке, как говорилось выше, непосред ственно от них может быть образована лишь форма совместно-взаим- ного залога, и то с большими ограничениями. Образование других за- логов от непереходных глаголов представляет редкие и особо объ ясняемые случаи.
← Однако любой непереходный глагол может быть включен в систему залоговых отношений посредством побудительной формы глагола, пре- вращаясь в переходный глагол:
ел- умирать, пропадать, өлөр- "убивать, ушибать, өлөрүс уби- вать вместе, убивать друг друга, өлөртөр- "заставить убить, өлөрун- ушибить что себе, өлөрүлүн- убиваться кем, и т. п. Вообще в якутском языке не всякий глагол может принимать пол- ностью все формы косвенных залогов. Но в нем нет ни одного гла- гола, который бы не выступал всегда в форме какого-нибудь залога (основного или косвенного). В этом смысле вполне можно утверждать,
что в современном якутском языке залог представляет грамматическую категорию, охватывающую всю глагольную лексику языка и являющуюся формой существования любого глагола.
§ 10. Значение основного залога имеют также производные основы глагола, образованные от имен и других неглагольных слов, а также основы, представляющие видовые формы глагола.
Залогообразующая способность основ подобного типа значительно ниже, чем у первичных глаголов. Однако и эти глаголы всегда высту пают в форме того или иного залога и не могут считаться стоящими вне системы залоговых отношений.
§ 11. Значение основного залога имеют также глаголы, представляю щие омертвелые образования с залоговыми аффиксами и не выражаю щие современного значения залога:
хайын- расколоться', хайыт- колоть, раскалывать, хайытыс- Краскалывать вместе, хайыттар- заставить расколоть, хайытын- колоть для себя', хайытылын "раскалываться кем, и т. п.