
СОВМЕСТНО-ВЗАИМНЫЕ ГЛАГОЛЫ
ИЗ ИСТОРИИ ВОПРОСА
1
§ 12. Бетлингк в своей грамматике дает довольно подробную харак- теристику совместных и взаимных глаголов. Первые он называет Со- operativa, а вторые - Reciproca. Он не только указал форму (аффикс -с, -ыс) и ее основное значение, но отметил также почти все существен ные особенности этих глаголов: а) глаголы Cooperativa, образованные от основ с переходным значением, могут одновременно быть и глаго- лами Reciproca; 6) в контексте совместные глаголы могут сопровож даться уточняющим словосочетанием бэйэ бэйэлэрин гытта "друг с дру гом, а взаимные словосочетанием бэйэ бэйэлэрин друг друга; в) при единственном числе подлежащего совместный глагол выражает помощь (соучастие) в совершении действия; г) совместные и взаимные глаголы употребляются не только в тех случаях, когда обе части участвуют в деятельности, но и тогда, когда лишь одна часть участвует деятельно, а другая остается более пассивной"; в этом случае „действующая часть выступает в качестве подлежащего, а пассивная примыкает как допол- нение при помощи гытта (Мин кинини гытта тугустум 'Я с ним помирился)"; д) в совместном действии „лицо может сочетаться даже с предметом (Мин билсибитим оннук сору гытта букв. "Я познако- мился с таким несчастьем)"; 2 е) некоторые глаголы с признаком Со- operativa не имеют значения совместного действия (көрдөс- просить, аартас- "умолять, батыс- идти следом, тэбис- топтать'); ж) некото- рым из этих глаголов в русском языке соответствует возвратный гла- гол; 3) в родственных тюркских языках глаголы Cooperativa образуются
таким же способом.
С. В. Ястремский в своей грамматике приводит некоторые из при- веденных выше положений Бетлингка о совместных и взаимных глаго- лах. Совместные глаголы он называет „общими", 3
У С. В. Ястремского обновлены и несколько пополнены примеры. Расширены также сопоставления с родственными языками (турецким, алтайским и койбальским). Он дополнительно отметил также наличие случаев удвоения формы взаимности (бил-с-ис, көр-с-үс).
В "Краткой учебной грамматике якутского языка" (1926) сформули- ровано определение значения совместных и взаимных глаголов: „Гла- голы совместные выражают действие, совершаемое несколькими дей ствующими лицами совместно. Иначе они еще называются кооператив- ными. Взаимные глаголы выражают действия, совершаемые несколькими действующими лицами по отношению друг к другу".
Далее отмечается, что иногда „значение производного глагола не- сколько отдаляется от основного" (атыылас покупай от атыылаа "продавай; аартас 'моли от аартаа 'проси пощады).
10. Böhtlingk, ук. соч., §§ 485, 704-707.
2 Там же, § 706.
3 С. В. Ястремский, ук. соч., § 141, 143.
16