
§ 13. Из тюркологической литературы последнего времени следует указать работы Н. А. Баскакова, А. Н. Кононова, Э. В. Севортяна и А. Фатыхова.
В работе о залогах каракалпакского языка Н. А. Баскаков опре деляет значение „взаимно-совместного" залога следующим образом: этот залог выражает форму глагола, в которой действие совершается не одним, а двумя или несколькими субъектами".
Далее он пишет: „Семантика же взаимности или совместности за- висит от значения исходной формы глагола, т. е., если исходный глагол является переходным, то образуется форма взаимного действия, направ- ленного на объект, а если непереходным, то образуется форма совмест ного действия двух или нескольких субъектов".
В соответствии с этим Н. А. Баскаков устанавливает два типа форм
взаимно-совместного залога:
а) формы совместного безобъектного залога, которые образуются от непереходных глаголов и сами имеют непереходное значение, - они вы- ражают совместное действие, совершаемое несколькими логическими субъектами, которые грамматически могут быть и не выражены; от не переходных глаголов прямого залога эти глаголы отличаются лишь по количеству субъектов (два или несколько субъектов вместо одного);
6) формы взаимно-совместного (с объектом) залога, образующиеся от переходных глаголов и имеющие переходное значение, они выра- жают действие, совершаемое взаимно двумя или несколькими субъектами •по отношению друг к другу или в помощь друг другу, и также отли чаются от переходных глаголов прямого залога лишь количеством субъ- ектов; в качестве объектов действия здесь могут выступать сами субъ екты по отношению друг к другу.
Н. А. Баскаков отметил также, что в процессе своего семантиче- ского развития залоговые формы могут утратить свое первоначальное залоговое значение и превратиться в самостоятельные глагольные ос-
новы.
А. Н. Кононов в грамматике турецкого языка пользуется термином взаимный залог".
Глаголы взаимного залога он делит на два основных разряда:
1) глаголы взаимно-возвратного значения образуются от переход- ных основ и выражают „взаимодействие субъектов"; здесь каждый субъект является производителем действия и объектом того же дей ствия"?
2) глаголы взаимно-невозвратного значения образуются от непере ходных основ и выражают: а) совместное действие двух или нескольких субъектов без возврата действия на них; 6) действие, производимое одним субъектом несколько раз (это значение у автора не подкреплено примерами).
Далее А. Н. Кононов подчеркивает, что взаимно-возвратное значение может быть выражено глаголом прямого залога в сочетании с место- имением бирбири или бирибири друг друга, стоящим в соответствую- щем падеже притяжательного склонения. Данное значение может быть передано также плеонастически (бирбиринэ бакыштыктон сора).
В некоторых случаях аффикс (ы)ш „сообщает основе глагола обще- возвратное значение". Это значение „является развитием основного взаимного значения и часто существует в глаголе одновременно с ним", 3.
4 Н. А. Баскаков. Залоги в каракалпакском языке. Ташкент, 1951, стр. 8. 5 Там же.
Там же, стр. 9.
7 А. Н. Кононов, ук. соч., стр. 192, § 366.
8 Там же, стр. 193, § 368.
2 Л. Н. Харитонов
17
ЯКУТСКАЯ РЕСПУБЛИКАНСКАЯ