
например, тут-уш-мак хватать друг друга и воспламеняться (тут- мак держать, хватать").
Интересно также указание А. Н. Кононова на то, что в отдельных случаях аффикс -ш (ыш) не сообщает глаголу нового залогового зна-
чения, а только осложняет значение основы глагола оттенками интен- сификации, повторяемости, многократности, учащенности или постепен- ности".
В автореферате докторской Диссертации о глаголообразовании в азербайджанском языке Э. В. Севортян отмечает: „По разнообразию своих значений как продуктивных, так и непродуктивных - взаимно- совместный залог является самым богатым среди залоговых форм", 10
Вместе с тем в грамматическом отношении автор считает этот залог наименее развитым, так как его продуктивные значения в азербайджан- ском языке образуются в зависимости от определенных условий", "
Два центральных его значения (взаимное и совместное) возможны лишь от таких глаголов, „которые могут служить обозначением как односторонних, так и двусторонних действий, в которых взаимодействие составляет их специфику".
12
Э. В. Севортян подчеркивает существенное различие между формой взаимно-совместного залога и глаголообразующей формой -лаш.
В качестве "семантических модификаций" основного значения взаим- ности и совместности автор рассматривает значения совместно-множе-
ственное, многократности, начинательное, медиальное. Все эти дополни- тельные значения являются непродуктивными и не воспроизводятся.
Автор отмечает также наличие у некоторой части глаголов с аффик- сом -ш медиального значения, представляющего собою видоизменение основных значений взаимно-совместного залога.
Общую грамматическую эволюцию формы на -ш (ыш) автор видит в том, что от нее отпали более конкретные значения" и, наобо- рот, получили развитие более общие значения взаимности и совместно- сти", 13
В работе о залогах башкирского языка А. Х. Фатыхов значитель- ное место уделяет анализу различных типов комбинации залоговых форм в одном глаголе, а также вопросу об управлении залогов. и
Значение данного залога автор определяет как выражение действия двух или более субъектов", мыслимого „совместным, равноправным или взаимнонаправленным", 15
Он указывает, что здесь, кроме обычного субъекта, представленного в форме именительного падежа, мыслится еще другой логический субъ ект, который принимает участие во взаимно-совместном действии.
Этот соучастник в общем действии может быть выражен существи тельным в неопределенном падеже с послелогом менэн. В школьной грамматике его следует рассматривать как составной элемент подлежа- щего,
При переходном глаголе субъект, которому помогают в действии, выражается в направительно-дательном падеже. Однако грамматически он может быть и не выражен.
9 Там же, стр. 193-194, § 369.
10 Э. В. Севортян, ук. соч., стр. 51.
11 Там же.
11 Там же, стр. 52.
13 Там же, стр. 52-53.
14 А. Х. Фатыхов. Категория залога в башкирском языке. Уч. зап. Башк. гос. пед. инст., вып. VIII, серия филолог., No 2, 1949, стр. 248-277.
18
15 Там же, стр. 275.
1. Там же.