
Если в совместном действии мыслится участие более двух субъектов, то первые два субъекта обычно выступают в форме основного падежа с послелогом менэн и приобретают комитативное значение, т. е. значе ние помощи в общем действии. 17
ОБРАЗОВАНИЕ СОВМЕСТНО-ВЗАИМНЫХ ГЛАГОЛов
§ 14. Совместно-взаимные глаголы в якутском языке образуются посредством аффикса -с (-ыс).
После основ с конечным гласным следует -с:
мас- от ыа доить'; сизс от сиз- есть, поедать; ыллас от ыллаа- "петь; үлэлэс- от үлэлээ "работать (улэ "работа"); отон- нос- от отонноо- собирать ягоды (отон "ягода"), и т. д.
Как можно заметить, перед аффиксом происходит сокращение ко- нечного долгого гласного и дифтонга основы. После основ с конечным согласным следует -ыс (-ис, -ус, -үс):
барыс- от бар- "уходить, идти; кэлис- от кэл- приходить; оло- рус- от олор- "сидеть, садиться; көтөрүс- от көтэх- "поднимать,
и т. д.
Конечный й перед аффиксом сохраняется в односложных основах с простым гласным:
хайыс- от хай- 'обсыпать; тэйис- от тэй- "отскакивать, отда ляться; уйус от уй- "выдерживать, терпеть, и др.
В остальных случаях конечный й сохраняется факультативно:
баайыс- и баас- от баай- вязать, связывать'; сууйус и суус от сууй- мыть; тиэйис- и тиэс- от тиэй- возить; көлупус и көлүс- от көлүй- "запрягать; хомуйус- и хомус от хомуй- со- бирать, убирать, и т. д.
С фонетической стороны указанные способы образования формы являются универсальными. Они не допускают каких-либо исключений. § 15. Часто форма совместно-взаимного залога удваивается и при- нимает вид -сыс (-сис, -сус, -сус). Такая удвоенная форма может су ществовать рядом с обычной:
барыс- и барсыс- от бар- 'идти, уходить; кэлис и кэлсис- от кал- приходить; олорус- и олорсус от олор- сидеть; көрус- и көрсус- от көр- смотреть, видеть; хаалыс- и хаалсыс- от хаал- "оставаться, и т. д.
Эти два варианта формы можно считать в общем идентичными по
значению:
барыс- и барсыс- "идти вместе, билис- и билсис- "знакомиться (с кем или чем), и т. д.
Правда, в языке иногда наблюдается наличие некоторой тенденции к дифференциации этих вариантов по значению. Так, например, иногда форма -сы предпочтительна для обозначения взаимности действия в противоположность значению совместности, а также для выражения особого эмоционального оттенка в значении глагола. Однако эта тен- денция в языке не проводится последовательно и не представляет общей языковой нормы.
17 Там же, стр. 277.
Cat