
ЗАЛОГОВОЕ ЗНАЧЕНИЕ СОВМЕСТНО-ВЗАИМНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 16. Как правильно указывают исследователи якутского и других тюркских языков, с формой совместно-взаимных глаголов связаны наи- более разнообразные значения (по сравнению со всеми другими залого- выми формами).
Такое разнообразие значений данной формы, по-видимому, объясняется прежде всего тем, что ее основное формальное значение вступает в бо- лее сложное семантическое взаимодействие с лексическим значением
основы различных глаголов, образующих эту форму. С другой стороны, полисемантизм данной формы может быть обусловлен также сложностью пути ее исторического развития.
Однако с точки зрения современного состояния якутского языка следует признать, что основной и наиболее грамматикализованной функ- цией глагольного аффикса -с (-ыс) является выражение значения совместно-
взаимного залога.
Наиболее общим и исходным значением формы совместно-взаимного залога является обозначение того, что Гв совершении данного действия принимают участие два или несколько субъектов.
Это общее значение формы каждый раз приобретает более конкрет-
ное содержание в зависимости от лексического значения данного гла- гола и от смысла контекста речи.
В современном языке Оно реализуется прежде всего в виде двух основных значений залога: 1) значение совместности действия и 2) зна- чение взаимности действия.
Таким образом, форма тутус- от глагола тут "держать, хватать, ловить в залоговом значении может выражать:
1) совместность действия: ат тутуста он принимал участие в поимке лошади, помог поймать лошадь;
2) взаимность действия: илии тутустулар'они пожали („подержали“) друг другу руку.
Как можно заметить, форма глагола тутус остается одинаковой в обоих значениях. Различие возникает лишь в контексте
Тот факт, что в якутском языке значения совместности и взаимности действия выражаются посредством одного и того же аффикса -с (-ыс), по-видимому, объясняется исторической общностью этих значений. Можно думать, что оба эти значения возникли как дальнейшее развитие одного и того же исходного понятия. Поэтому мы эти два значения рассмат- риваем как разновидности одного и того же залогового значения.
Несмотря на некоторую сложность условий реализации своего общего значения, форма совместно-взаимного залога в современном якутском языке достигла высокой степени грамматикализации. Этому способствует широта сферы применения формы и большая упогребительность глаго- лов, выступающих в данной форме.
Значения совместности и взаимности действия в современном языке воспринимаются как господствующие значения аффикса -с (-ыс). Каждый глагол, обладающий этим аффиксом, осознается прежде всего как вы- ступающий в значении залога, хотя это не всегда соответствует дейст вительности.
ЗНАЧЕНИЕ СОВМЕСТНОСТИ ДЕЙСтвия
§ 17. Совместным действием принято называть действие, в совер шении которого принимают участие два или несколько действующих лиц (субъектов).
Форма совместности действия в глаголе (аффикс -с (-ыс)) показы- вает, что данное действие совершается в порядке участия в общем действии нескольких субъектов:
20