
И
суруйсабын 'я участвую в писании, помогаю писать (от суруй- *писать"); барсабын я иду вместе, примыкаю к идущим? (от бар- "уходить, идти); хаамсаллар 'они шагают все вместе (от хаам- шагать, ходить).
Значение совместности действия могут приобретать, как правило, те глаголы, которые выражают различные активные проявления вовне, преимущественно мыслимые как действия целенаправленные или в из- вестной мере поддающиеся управлению и координации со стороны дей- ствующего лица.
К числу таких глаголов относятся глаголы, выражающие переходное и косвенно-переходное действие, движение, звуковое и образное прояв- ление, а также некоторые другие непереходные глаголы.
При этом указанную группировку глаголов, имеющих значение со- вместности действия, не следует понимать в абсолютном смысле. Так как образование залоговых значений вообще базируется на семанти- ческих признаках и употреблении глагола, то всегда возможны некото- рые отступления и нарушения.
В совместном значении обычно не употребляются глаголы, выра- жающие пассивный признак, внутренний процесс или состояние:
тон- "мерзнуть'; ир- 'таять, растаивать; куур- сохнуть; ис- пухнуть; дой- "жиреть; улаат- увеличиваться; уун- расти'; ыараа- "тяжелеть; чэпчээ- "становиться легким3; санаараа- печа- литься; курутуй- скорбеть; сылай- уставать, и т. п.
Таким образом, сфера применения значения совместности действия Далеко не совпадает с границами традиционного деления глаголов на переходные и непереходные. Она является очень обширной и охваты- вает не только переходные глаголы, но и весьма значительную часть глаголов непереходного значения.
§ 18. В зависимости от характера лексического значения глагола и от смысла контекста значение совместности действия приобретает два различных оттенка.
В одних случаях совместность действия понимается как соучастие грамматического субъекта в действии, совершаемом другим субъектом или несколькими другими субъектами. Возьмем, например, такое пред-
ложение:
Кини миэхэ от тиэйистэ Он мне помогал возить сено.
В этом предложении грамматическим субъектом является местоиме- ние кини он, с которым согласуется глагол в форме третьего лица: кини тиэйистэ он помогал возить.
Наряду с этим мыслится также второе действующее лицо - логи- ческий субъект, который выражен в форме дательного падежа (миэхэ) от личного местоимения мин 'я'.
Действие этого второго субъекта здесь не имеет отдельного сло- весного обозначения, будучи выражено глаголом действия тиэйистэ, но по существу оно передается основой этого глагола тиэй-, которая и
является носителем лексического значения данного глагола.
Таким образом, в значении приведенного предложения с логической точки зрения главным действующим лицом, или исполнителем реального действия, является логический субъект, выступающий в форме датель- ного падежа. К грамматическому субъекту относится лишь значение соучастия в действии, выражаемое формой совместности действия, т. е. аффиксом -с (-ыс).
21