
Указанные семантические соотношения сохраняются и в том случае, когда грамматический субъект выступает во множественном числе: Кинилэр миэхэ от тиэйистилэр 'Они помогали мне возить
сено.
Такой оттенок значения совместности действия можно назвать зна- чением примыкающей совместности.
§ 19. Данным значением обладают все совместные глаголы, обра- зующиеся от переходных основ:
быс- "резать, быһыс- помогать резать; кэрт- "рубить, кэрдис- помогать рубить; сууй- мыть, сууйус- помогать мыть; көтөх- *поднимать, көтөбүс- помогать поднимать, и т. д.
Сюда же относится и некоторая часть глаголов, образующихся от безобъектных основ активного значения (преимущественно от глаголов движения):
бар- уходить, барыс- уходить вместе с кем'; табыс- "выходить, тахсыс- "выходить вместе с кем3; кэл- "приходить, кэлис- "приходить вместе с кем; сыт- ложиться, сытыс- "ложиться вместе с кем3; көт- "лететь, көтүс- лететь вместе с кем; хон- ночевать, хонус-но- чевать вместе с кем; хаал-оставаться', хаалыс- оставаться вместе с кем, и т. д.
§ 20. В других случаях значение совместности действия понимается как равное участие двух или нескольких субъектов в совершении об- щего действия. При этом совместный глагол выступает в форме мно- жественного числа. Рассмотрим некоторые примеры:
1) Оболор бары ытастылар "Дети все расплакались (все вместе, сразу). 2) Ойуурга чыычаахтар чыбыгыраһаллар"В лесу щебечут птички (учащенно, дружно). 3) Суолга дьоннор элэн- нэһэллэр По дороге быстро проносятся люди (учащенно).
В первом примере глагол совместного действия ытастылар образо- ван от первичной основы непереходного глагола действия-состояния ытаа- плакать.
Во втором примере совместная форма звукоподражательного гла- гола от основы чыбыгыраа- щебетать, пищать многоголосно (учащенно- слитная многократность).
В третьем примере совместная форма от основы образного глагола элэннээ- мелькать, проноситься быстро (равномерно-кратная форма).
Всё три глагола в примерах выступают в форме множественного числа и содержат обычное значение множественного числа, т. е. вы- ражают действие, совершаемое рядом субъектов при одинаковом их от- ношении к этому действию. Форма совместности действия (аффикс -с) придает им дополнительный оттенок некоторого эмоционального усиле ния, не нарушающий общего доминирующего значения множественности. Данный оттенок мы называем значением совокупной, или общей, со-
вместности.
§ 21. Значение совокупной совместности действия возникает пре- имущественно у звукоподражательных и образных глаголов, выступаю- щих в форме множественного числа:
хаахынаһаллар от хаахынаа- скрипеть хрипло и протяжно; тоһугураһаллар от тоһугураа- производить учащенный легкий стук; линкинэһэллэр от линкинээ гулко звенеть, гудеть; лабыр- Баһаллар от лабырваа- хлопать, болтать, и т. п.
22
22