
ырдьаһаллар от ырдьай- скалить зубы; алчарыһаллар от алча- рый- - форма подвижности от алчай- расставлять ноги, раскоря- чиваться; теюкөннөһөллөр от төккөннөө-- форма равномерной кратности от тенкой наклоняться, нагибаться; чолохоччуһаллар от чолохоччуй - форма учащенной кратности от чолой задирать голову кверху, выставляя подбородок, и т. д.
Как можно заметить, данное значение могут приобретать все видо- вые формы звукоподражательных и образных глаголов (за исключением моментальной формы). Подобные глаголы многочисленны и весьма упо- требительны.
Образование совместных глаголов в значении совокупной совмест НОСТИ от глаголов действия-состояния представляет редкое явление. Кроме приведенной выше основы ытаа-, можно указать:
абылаа- запыхаться, дышать учащенно; мазыраа- 'мычать'; кистээ 'ржать; улуй выть; ырдьыгынаа- рычать, ворчать (о собаке); эккирээ- скакать, подскакивать'; күл- смеяться, и не- которые другие.
Указанные глаголы нередко приобретают также оттенок взаимности действия:
1) Ынах мабыраһан билсэр Коровы узнают друг друга по- средством мычания („перемыкиваясь"). - 2) Ыттар ырдьыгына- һаллар 'Собаки ворчат друг на друга, и т. д.
§ 22. Таким образом, в смысловом содержании глаголов совместного действия (аффикс -с (-ыс)) в якутском языке следует различать два основных значения: примыкающей совместности и совокупной совмест-
ности.
Первое значение получают глаголы совместного действия, образую щиеся преимущественно от глагольных основ переходного значения и от некоторой части непереходных глаголов, выражающих активное прояв ление вовне. Второе - совместные глаголы, образующиеся преимущест венно от звукоподражательных и образных глаголов случаях от непереходных глаголов действия состояния.
и лишь в редких
Оба указанные значения обладают высокой продуктивностью и ши- роко воспроизводятся в современном языке от живых глагольных основ и, следовательно, являются вполне грамматикализованными.
§ 23. Как было указано выше, в значении примыкающей совмест ности действия наряду с грамматическим субъектом мыслится наличие логического субъекта, грамматически выступающего в форме косвен ного объекта в дательном падеже:
Кини миэхэ от тиэйистэ Он мне помогал возить сено.
При этом действие грамматического субъекта (кини) понимается как соучастие в действии логического субъекта (мин), которое является основным и по времени может начаться раньше действия грамматиче- ского субъекта (я возил сено, он помогал мне).
Наличие косвенного дополнения в дательном падеже является наи- более типичным условием употребления любого переходного глагола, выступающего в значении совместности действия (которое для данных глаголов всегда является значением примыкающей совместности):
1) Биһиэхэ маста кэрдис Помоги нам рубить дрова. -2) Ити дьонно от мунньуһабын "Я помогаю этим людям сгребать сено. - 3) Ийэтигэр ынах ыаста "Она помогала своей матери доить коров, и т. п.
23