
субъект § 24. Косвенное дополнение, обозначающее логический основного действия, нередко выражается также сочетанием послелога кытта или кытары вместе, совместно с винительным падежом: от тиэйистэ Он со мною возил 1) Кини миигин кытта сено. -2) Эн биһигини кытта маста кэрдис "Ты с нами руби ынах ыаста Она со своей дрова. -3) Кини ийэтин кытта
матерью доила коров, и т. д.
И в этом случае, как нам кажется, глагол сохраняет в своем зна- чении оттенок примыкающей совместности действия, несмотря на то, что послелог кытта выражает совместность общую, или совокупную. И здесь логический субъект мыслится как основное действующее лицо грамматический или зачинщик действия, к которому присоединяется
субъект.
Форма совместно-взаимного залога обычно не употребляется в тех случаях, когда грамматический субъект переходного действия мыслится как равноправный участник в общем действии, совершаемом двумя или несколькими субъектами. В этих случаях обычно предпочитают обороты речи, в которых данный глагол выступает в форме основного залога:
1) Кини миигин кытта от тиэйдэ 'Он со мною возил сено. - 2) Кини миигин кытта бииргэ от тиэйдэ 'Он со мною вместе возил сено. - 3) Кини миигинниин от тиэйдэ Он со мною во- зил сено, и др.
§ 25. Глагол в значении примыкающей совместности действия в кон- тексте речи может выступать и без отдельного обозначения логического субъекта:
1) Мин дьиэбэр уу басыһабын Я дома помогаю носить воду (кому-то). -2) Үлэбэ ким барыста? Кто пошел вместе (с кем-то) на работу?
Здесь отсутствует грамматическое выражение логического субъекта основного действия. Однако, несмотря на это, сама форма совместности (аффикс -ыс) придает глаголу значение действия, примыкающего к ка- кому-то основному действию.
§ 26. В значении совокупной совместности действия нет логического расчленения действия на основное и примыкающее, характерного для значения примыкающей совместности. Совместное действие понимается как одно общее действие, в совершении которого принимают равное участие два или несколько действующих лиц. При этом формальное зна- чение аффикса -с (-ыс) в одинаковой мере относится ко всем этим субъек- там, и, следовательно, все они являются субъектами грамматическими. Глаголы в данном значении всегда выступают в форме множественного
числа:
1) Таһырдьа дьоннор баллыгырастылар 'На дворе загалдели люди (от звукоподражательного глагола баллыгыраа- болтать, та- раторить, галдеть). - 2) Үөһэ сулустар дьиримнэһэллэр "В вышине мерцают звезды (от образного глагола дьиримнээ- мерцать, ря- бить). -3) Бары күлүстүлэр "Все засмеялись" (от күл- "смеяться). Как упоминалось выше, такие глаголы часто содержат также значе ние взаимности действия.
§ 27. Значение совокупной совместности действия семантически бли- зко к значению формы множественного числа глагола. В сущности обе Эти формы выражают одно и то же понятие множественности действую-
24