
щего лица или субъекта. Однако между ними все же существует из- вестная разница, которую можно проследить на следующих примерах:
Тураахтар даабыныыллар
"Вороны каркают.
Оболор ытыыллар "Дети
плачут.
Тураахтар даарынаһаллар Вороны каркают (все вместе, дружно).
Околор ытаһаллар "Дети плачут (все вместе, наперебой).
В левом столбце приведены глаголы во множественном числе, высту- пающие в форме основного залога. В значении этих глаголов также содержится представление о ряде действующих лиц, принимающих уча- стие в совершении данного действия. Однако между этими субъектами и их действиями не мыслится наличие какой-либо особой внутренней
связи.
В отличие от этого глаголы совместного действия (приведенные в правом столбце) в своем значении обнаруживают наличие некоторой внутренней связи между компонентами. Этот связующий дополнительный оттенок значения условно показан в скобках. Характер внутренней связи между компонентами идеи совместности действия может видоизменяться в зависимости от лексического значения глагольной основы и от смысла контекста. Однако наличие такой связи, как нам кажется, составляет отличительную особенность всех глаголов совместного действия.
В значении совокупной совместности действия связующим моментом, по-видимому, служит общность причины и ситуации (психологических условий) совершающегося действия.
В значении примыкающей совместности действия основную роль играет наличие представления о целенаправленности действия.
§ 28. Значение совместности действия, выражаемое формой глагола, в контексте речи нередко подчеркивается и уточняется при помощи на- речия бииргэ вместе, наравне, одинаково:
1) Бииргэ үлэлэһэр 'Он работает вместе, наравне (от үлэлээ- работать). -2) Биһигини кытта бииргэ барсыбыта Он ушел вместе с нами (от бар- "уходить, идти). - 3) Мин кинилэри кы- тары бииргэ үлэлэспэппин "Я с ними не работаю вместе.
§ 29. Послелог кытта или кытары и наречие бииргэ в контексте речи могут придавать глаголу значение совместного действия даже при отсутствии у него соответствующей залоговой формы:
1) Мин эһигини кытта барабын 'Я иду с вами. - 2) Кини абатын кытта үлэлээтэ Он работал со своим отцом. - 3) Би- иргэ бултуубун букв. Я охочусь совместно. -4) Кинини кытта бииргэ олоробун Я живу с ним вместе, и т. д.
Таким образом, употребление слов кытта и бииргэ при глаголе с аффиксом совместности действия можно рассматривать как плеонасти- ческое подкрепление формы глагола.
§ 30. Глаголы совместного действия, подобно всем другим глаголам, могут выступать в личной форме, а также в форме деепричастия и гла- гольного имени (причастия). От них могут быть образованы существи- тельные, а в некоторых случаях и прилагательные.
Во всех указанных случаях глаголы совместного действия выполняют синтаксические функции, какие свойственны глаголам вообще. Однако эти глаголы не употребляются в роли служебных глаголов.
Приведенные ниже примеры из литературного языка, иллюстрирую-
щие сказанное, сгруппированы по двум основным значениям совместных глаголов.
25.