
26
1. Даем глаголы со значением примыкающей совместности действия. § 31. а) Личные формы:
1) Эрдэлиир Дьөгүөрдээннэ отуу тутуста (АА СК, 69) "Эрдэлир помогал Егордану строить шалаш (тут держать, строить). -2) Микиитэ уол Боллооруттава Талба кытылыттан от тиэйистэ (АА СК, 182) Парень Никита помог Боллорутте возить сено с берега Талбы (тиэй- 'возить). 3) Айабым иһин киһи унуова харабылласпытым (ЭЭ ТА, 41) За свое про- питание я помогал караулить кладбище (харабыллаа- "караулить). - 4) Сайыныгар уолун кытта оттопор (АА СК, 210) Летом он убирает сено вместе со своим сыном (оттоо- убирать сено). 5) Кэнниттэн Миитэрэй бииріэ тахсыста (АА СК, 49) букв. За ним вышел вместе Дмитрий (табыс- "выходить). - 6) Оболор кэннилэриттэн дьиэлээхтэр түгэх хосторугар кииристим (СО Кэпс., 71) Вслед за ребятами я прошел в дальнюю комнату хозяев (киир- входить, проходить). - 7) Кинини кытта эдэр булчут Уйбааскы обо барсыста (ЛП ХК, 80) "Вместе с ним по- шел молодой охотник Ивашка (бар- "уходить, идти3). - 8) Мин Түүлээх Уллунабы, кытта төрүт сылдьыспатабым (СО Капс., 41) Я вовсе не ходил вместе с Мохнатой Подошвой (сырым- ходить, пребывать; в сылдьыс (от сырыт-ыс) — ассими- лятивный переход р в л).
§ 32. 6) Деепричастные формы:
1) Оля сөбүлэһэн, төбөтүн токхох гыннарда (ЛП ХК, 70) Оля, соглашаясь, кивнула головой (сөбүлээ "соглашаться"; в значении глагола сөбүлэс- в значительной мере содержится от- тенок возвратности, однако при нем возможен второй логический субъект с послелогом кытта). - 2) Ньукуус абатын кэнниттэн кутурук допсан тахсыһан истэ (СО Кэпс., 8) Нюкус выхо- дил вместе с отцом, следуя за ним вплотную (по пятам) (тахсыс- "выходить вместе (удвоенный аффикс -с); кутурук уопсан хва- таясь 38 XBOCT' идиоматическое сочетание). -3) Ийээ, мин эйигин кытта манна бостуой тахсыһаммын... (АА СК, 344) Мама, напрасно я пошел с тобою (деепричастие тахсыһан (тахсыс-ан) имеет аффикс сказуемости (-мын) и выполняет роль сказуемого). - 4) Баһыахтыыр Балбаара... Бэһиэлэйэптэрдиин барсан хаалла (АА СК, 64) Неистовая Варвара отправилась вместе с Веселовыми (бар-- барыс- барсан; барсан хаалла -- аналитическая форма окончательного вида). - 5) Охонооһу кытта мас эрбэһэ тураммын, киниэхэ Тылбаастатан, биэлсэри кытта кэпсэтэ түстүм (АА СК, 21) Распиливая вместе с Афа- насием дрова и заставив его переводить, я немного поговорил
-
с фельдшером (эрбээ- - эрбэс эрбэһэ "пиля, распиливая сов- местно).
Употребительна также форма деепричастия на -аары:
1) Абабын кытта барсаары гынабын "Я собираюсь отпра- виться вместе со своим отцом (бар-- барыс- - барсаары). - 2) Бииргэ оттоһоору кэллибит 'Мы пришли убирать вместе сено (оттоо-- оттос - оттоһоору).
Возможна также и форма деепричастия на -аат:
1) Кыратык мас кэрдиһээт, ыалдьан хаалбыта 'Немного порубив вместе дрова, он сразу заболел (кэрт- - кэрдис-- кэрди-