
һээт). - 2) Маны илдьиһээт төнүн "Помоги донести это и сразу вернись (илт-- илдьис--- илдьиһээт).
§ 33. в) Формы глагольных имен:
-
се-
1) Тиһэвэр тиийэн, анараа киһи обону кытта сөбүлэ һэргэ тиийбитэ (СО Кэпс., 101) Под конец тот человек вы- нужден был согласиться с ребенком (присоединиться к его мнению) (сөбүлээ - сөбүлэс- - сөбүлэһэр имя настоящего времени; бүлэһэргэ - дат. падеж к соглашению). - 2) Биэлсэр нуучча о5у- руот аһын олордуһарга куннэ балтараалыы солкуобайы биэрэр, (АА СК, 59) Русский фельдшер за помощь в посадке картофеля дает по полтора рубля в день (олорт - олордус-- олордуһар - имя настоящего времени). - 3) Эмтиэкэ отун тиэй- сэрэ, маһын эрбэһэрэ, мууһун ылсара бараммат буолла (АА СК, 21) Его помощь лечебнице в вывозке сена, в распи- ловке дров, в поставке льда стала нескончаемой (тиэйсэрэ, эрбэ һэрэ, ылсара - имена настоящего времени, выступающие в форме принадлежности 3-го лица и относящиеся к сказуемому бараммат буолла стала нескончаемой).
Употребительными являются также формы имени прошедшего и бу- дущего времени:
-
1) Партизаннары кытта бииргэ сылдьыспытын бил- биттэр "Они узнали о совместном пребывании (хождении) его с партизанами (сырыт - сылдьыс- - сылдьыспыт (имя прошед- шего времени); сылдьыспытын форма винительного падежа при- тяжательного склонения). - 2) Кинини кытта бииргэ үлэлэс- пит дьон "Люди, работавшие вместе с ним (үлэлээ- - үлэлэс- үлэлэспит - имя прошедшего времени). - 3) Биһигини кытта куораттаһы ах буолла 'Он решился отправиться в город вместе с нами (куораттаа- - куораттас- - куораттаһыах - имя буду- щего времени). - 4) Кини миигин кытары барсыахтаах этэ "Он должен был идти со мною (форма долженствования).
1
Образование существительных и прилагательных не характерно для значения примыкающей совместности.
ІІ. Даем глаголы со значением совокупной совместности действия. § 34. а) Личные формы:
1) Ордук көхтөөхтүк ылластылар (ЭЭ ТА, 91) Они за- пели еще дружнее (ыллаа- петь'; имеет непереходное и переходное значение). - 2) О5онньордоох эмээхсин ытаһаллар, кинилэр Үөрэллэр (АА СК, 348) Старик и старуха плачут, [это] они ра- дуются (ытаа- плакать). - 3) Көлөһүннэрэ чаллыркаччы там- маластылар (ЭЭ ТА, 291) букв. Капли его пога звучно зака- пали. (таммалаа- капать). -4) Сөдүөччүйэлээх Дьөгүөрдээн былыр Балаабыйа эмээхсиннэ хамначчыт сылдьаннар холбос путтар эбит (АА СК, 342) 'Федосья и Егордан, оказывается, сошлись (соединились вместе), находясь в работниках у старухи Пелагеи (холбоо- "соединять; здесь особое употребление переход- ного глагола). -5) Килиэп үрдүгэр түһүстүлэр (АА СК, 9) "Они набросились (поспешно) на хлеб (түс- падать, бросаться). — 6) Балабан аһабас аанынан дьахталлар быгыалаһаллар (АА СК, 353) В открытую дверь юрты выглядывают женщины (быгыалаа- выглядывать, высовываться, многократная форма от бык- высунуться). - 7) То5о эрэ ойуоххалаһаллар, оон- ньуур курдуктар (СО Капс., 108) Почему-то они подпрыгивают
27