
все вместе, как будто играют (ойуоххалаа- подпрыгивать, под- скакивать, многократная форма от ой- прыгать, скакать).
В приведенных примерах употреблены обычные глаголы действия, основа которых выражает непереходное действие и движение. Аффикс -с (-ыс) придает им значение совместности, приближающееся к значению множественности, а в отдельных случаях содержащее некогорый оттенок возвратности и взаимности.
§ 35. В значении совокупной совместности особенно часто встре • чаются личные формы звукоподражательных и образных глаголов.
V
28
1) Бу икки ардыгар дьон саната баллыгырастылар (СО Капс., 64) букв. В это время („в этот промежуток") загалдели голоса людей (баллыгыраа- галдеть, болтать; звукоподражатель- ный корень балт-). - 2) Дьон күлэн ньиргистилэр (АА СК, 342) Люди разразились громким смехом („смеясь загремели") (ньиргий- греметь, от ньир-). - 3) Төбөтүгэр быыстала суох Чуорааннар лынкынаһаллар (АА СК, 506) В ушах (,,в го- лове") его беспрерывно звенят колокольчики (лынкынаа- зве неть, от лын-). -4) Үтэһэлээх эттэр уонна соболор буһан сыыгынастылар (ЛП ХК, 74) "На рожнах зашипели, поджа- риваясь, куски мяса и караси (сыыгынаа- шипеть, сопеть, тихо гудеть, от корня сыы-). - 5) Тыыһынчанан хойуу бугуллар ба- чыгыраһаллар (АА СК, 69) Тысячи больших копен выстраи- ваются густыми рядами (бачыгыраа- образовать густое скопление крупных фигур - образное значение звукоподражательного глагола бачыгыраа- "учащенно производить резкие трескучие звуки; часто и сильно трещать?). - 6) Дэхситэ суох бөдөн тиистэрэ ардьан- наһаллар (АА СК, 356) Оскаливаются его неровные крупные зубы (ардьаннаа- - форма равномерной кратности от образного глагола ардьай-, о зубах: быть редкими и крупными, торчать там и сям'). -7) Улардар хааман боспонноһоллор (АА СК, 187) Глухари шагают на своих толстых и коротких ногах (боспонноо-- форма равномерной кратности от боспой- быть чрезмерно вздутым (пухлым) и коротким3). - 8) Эриэн туллуктар кыбыыга-далга сүүрэн моторуһаллар (АА СК; 297) Пестрые снегири бе- гают по сенной изгороди, выпячивая свою грудь (моторуй-- форма подвижности от глагола мотой-, о груди: выпячиваться бугор- ком). -9) Уоттар субуруннастылар, саалар тыастара бытарыстылар (АА СК, 505) Удлиненными полосками за- мелькали огни, загремели выстрелы (субуруннаа - форма равно- мерной кратности от субуруй- тянуться, протягиваться вдоль).
10) Ону тула атах сыгынньах, эргэ сиидэс ырбаахылаах дьаданы кыргыттар чугурук настылар (АА СК, 356) Вокруг этого робко столпились бедные девушки, босые, в старых ситцевых платьях (чугуруннаа - форма равномерной кратности от чугуруй- пятиться, отступать).
§ 36. 6) Деепричастные формы:
1) Бу киэһэни быһа кэпсэтэн, күлсэн табыстылар (СО Капс., 26) Они провели весь этот вечер в разговорах и смехе („разговаривая, смеясь вместе") (күл- - күлүс- - - күлсэн). - 2) О50- лор бары күлсэ түстүлэр (АА СК, 102) Раздался дружный смех детей (кул - күлүс - күлсэ; в данном контексте содержится оттенок внезапности (форма моментального или кратковременного вида) и массовости действия (форма совместности)). - 3) Тыас-уус барыта холбоһон, ордук күүһүрэн, кэнээн, киэһээни салгынна