
ана-
дуораадыйар (ЛП ХК, 74) Все звуки, сливаясь вместе, усили- ваясь и расширяясь, отдаются эхом в вечернем воздухе (холбоо-- холбос- - холбоһон). - 4) Уолаттар хаһыытаа Түһэллэр (СО Кэпс., 26) Мальчики вскрикивают (все вместе, одновременно) (хаһыытаа-- хаһыытас- - хаһыытаһа; түс-- - компонент литической формы вида). - 5) Аны түөрт 050 тоһугураһан тиийэн кэллилэр (СО Кэпс., 70) И вот (откуда ни возьмись) подбе жали с легким топотом четверо ребятишек (тоһугураа- производить учащенный легкий стук (каблуками, мерзлой обувью); тоһугураа- - Тоһугурас-- тоһугураһан). - 6) Үөр көтөр курдук суугуна- һан, күргүөмнээн сылдьаллар (АА СК, 654) Шурша, подобно стае птиц, ходят дружной толпою (суугунаа- шуршать, шеле- -стеть). - 7) Куллурбаһа-куллургаһа, Тыа быыһыгар Тарбанан түһэллэр (АА СК, 326) С глухим квохтаньем они (тетерева) опускаются, рассыпаясь между деревьями (куллургаа- производить глухие звуки култ, култ- -0 глотании жидкости, о глухом сдавленном голосе). - 8) Суол икки өттүнэн дьон ба- рыннаһа түстүлэр (АА СК, 505) По обеим сторонам дороги смутной тенью вдруг замелькали люди (барыннаа-- барыюнас — барыннаһа от барый- смутно чернеться в темноте; барыннаһа түстүлэр аналитическая форма моментального вида). -9) Ан- дылар буор кытыыга тиийиэхчэ буолан иһэн, дайан талыгы- растылар да, өрө көтөн дадарыһан хааллылар (АА СК, 327) "Турпаны, чуть не доплыв до самого берега, вдруг захлопали крыльями над поверхностью воды и взмыли вверх, бросаясь в глаза своими плотными телами (дадарый - дадарыс- - дадарыһан от дадай- быть широким и плотным при малом росте; хаал- здесь также выполняет видообразующую функцию: окончательный вид). - 10) Талахтар быыстарыттан ынахтар мүлүкүччүһэн тах- сан кэллилэр (АА СК, 13) Вдруг из тальника стремительно выс- кочили корсвы (мүлүкүччуй - мүлүкүччүс- - мүлүкүччүһэн- – от учащенно-кратной формы глагола, основа которого мулүй- утратила самостоятельное значение).
Мы привели деепричастия от совместных глаголов различного типа: глаголы действия (примеры 1-4), звукоподражательные глаголы (при- меры 5-7), образные глаголы (примеры 8—10). В них ясно прослежи- вается значение совокупной совместности, приближающееся к значению множественности. Данного рода деепричастия широко употребительны. Они особенно характерны для звукоподражательных и образных гла-
голов.
Деепричастия на -аат и -аары возможны в редких случаях. § 37. в) Формы глагольных имен:
―
1) Дьукаахтаһар үчүгэйэ чахчы (АА СК, 24-25) Сов- местное житье несомненно лучше? (дьукаахтаһаap - глагольное имя настоящего времени от дьукаахтас- жить в одном помещении вместе с кем-нибудь; имеет также значение взаимности). 2) Тут- таллара, кыннаннаһаллара, көрөллөрө-истэллэрэ үчүгэйэ сур (СО Кэпс., 109) Очень красиво, как они (тетерева) держатся, склоняют головы на бок, оглядываются кругом (кыннан наа- форма равномерной кратности от кыюнай-склонять голову на бок, скривиться на бок). - 3) Дьиэ иһиттэн уһуктубутунан уолат- тар арбаспыт төбөлөрө быгыаластылар (АА СК, 693) Из
—
помещения высовывались взъерошенные головы только
что про-
снувшихся парней (арбаспыт - имя прошедшего времени от арбас-; арбай- торчать дыбом, взъерошиваться, растрепываться). - 4) Уу-
29