
хаар быыһынан чонолуспут быыкаайык харахтарын ньух- хайданар (АА СК, 66) 'Он усиленно протирает свои малюсенькие глаза, глубокой щелкой виднеющиеся сквозь слезы (чоколуспут имя прошедшего времени от чонолус-, чонолуй - форма по- движности или динамичности от чоной- зиять глубокой ямкой). - 5) Мохоруспут куттас куобахтар... (СО Кэпс., 72) Ко- роткошене, юркие и пугливые зайцы... (мохой быть небольшим, полным и короткошеим, с низко сидящей головой; мохоруй- форма подвижности). - 6) Иккиэн сарыласпытынан сүүрэн тиийбиттэригэр... (АА СК, 586) Когда они оба подбежали с ре- вом... (сарыласпытынан - орудный падеж глагольного имени от сарылас; сарылаа- реветь, выть, плакать громко). - 7) Ойобос- элэннэспитинэн бардылар (АА Торунан аттаах дьон СК, 518) С обеих сторон его замелькали всадники (элэннээ- "мель- кать в мерном (ритмичном) движении").
-
Приведенные формы относятся к числу продуктивных. Также не- редким является образование существительных:
сэһэргэһии буолар (АА СК, 23) завязывается дружная бе- седа; кулсуу ортотугар среди общего смеха; ынах маӡыра- һыыта мычание (многих) коров, и т. п.
ЗНАЧЕНИЕ ВЗАИМНОСТИ ДЕЙСТВИЯ
§ 38. Под взаимным действием мы понимаем действие, совершаемое двумя или несколькими субъектами взаимно по отношению друг к другу:
ынырыстылар 'они позвали друг друга, обменялись приглаше ниями (от ыныр- звать, призывать, приглашать"); суруйсаллар *они переписываются, пишут друг другу (от суруй- "писать); бэлэх бэристилэр 'они обменялись подарками (от биэр- дать, давать),
и т. п.
C
Наличие двух или нескольких субъектов взаимного действия подра- зумевается и в тех случаях, когда глагол выступает в форме единствен- ного числа:
суруйсабын 'я переписываюсь (от суруй- писать); билсэбин *я знаком, веду знакомство (от бил- знать); аахсар он рассчиты- вается (от аах- читать, считать'; аабыс- считаться, рассчиты- ваться с кем3), и т. п.
Таким образом, в значении взаимного глагола основной семантиче- ский признак его составляет взаимонаправленность действия, исходя- щего от двух или нескольких субъектов.
§ 39. По отношению действия к объекту в якутском языке, по-ви- димому, следует различать две семантические разновидности взаимных глаголов: 1) собственно взаимные и 2) косвенно взаимные.
В первом случае каждый субъект взаимного действия одновременно является и прямым объектом действия другого субъекта:
билистилэр они узнали друг друга (от бил- знать); көрүстү- лэр 'они посмотрели друг на друга, увидели друг друга (от кор- смотреть, видеть); анньыстылар они толкнули друг друга, стол- кнулись (от ас- "толкать).
Во втором случае каждый субъект взаимного действия является косвенным объектом по отношению к действию другого соучастника:
30