
хардарыта от тиэйсэллэр они друг другу возят сено (от тиэй- "возить"); иэс бэрсэллэр они дают друг другу ссуду (от биэр- "давать).
Здесь глагол взаимного действия имеет свой прямой объект (от "сено, иэс 'ссуда), отличный от самих взаимодействующих субъектов.
§ 40. Выше отмечалось, что для обозначения совместности действия в якутском языке нет особой формы, показывающей только это значе- ние. Точно так же отсутствует в нем форма, обозначающая только взаимность действия. Оба эти значения выражаются посредством одного и того же аффикса -с (-ыс).
Поэтому глаголы с аффиксом -с (-ыс), взятые вне контекста, часто могут выражать и совместное, и взаимное значения одновременно:
бырабыс- бросать вместе и бросать друг в друга (от бырах- бросать, кидать); дэһис сказать, говорить вместе и сказать друг другу (от диэ- сказать, говорить); истис- слушать вместе и слушать друг друга (от ићи- слышать, слушать); көрүс- смот- реть вместе и смотреть друг на друга (от көр- смотреть, видеть); мээрэйдэс "мерить вместе и мериться друг с другом (от мээрэй- дээ- мерить, измерять"); анньыс- толкать вместе и толкать друг друга (от ас- толкнуть, толкать); тардыс- тянуть вместе и тя нуть друг друга (от тарт- тянуть); кырбас бить вместе" и "бить друг друга (от кырбаа- крошить, рубить, бить); сылдьыс- ходить вместе и ходить друг к другу (от сырыт- ходить, пребывать, на- ходиться); түһүс- бросаться вместе и бросаться друг на друга (от тус- падать сверху, бросаться, кидаться), и т. д.
В речевом употреблении глагола наличие значения взаимности дей- ствия каждый раз устанавливается в зависимости от характера лекси- ческого значения основы данного глагола и от смысловой роли глагола
в контексте.
§ 41. Глаголы взаимного действия, как правило, образуются от основ переходных глаголов. При этом возможность образования и здесь в зна чительной мере определяется характером лексического значения основы. Для многих переходных глаголов значение взаимности действия является непродуктивным или неактуальным в речевом общении. Укажем неко- торые из подобных глаголов:
из
сох- толочь в ступе; тэл- разрезать на узкие полоски"; тыыр- делать длинный разрез'; сиир- прорывать перемычку; ыыр- раз- дирать по линии скрепления; хор- отводить в канаву (о воде); өр- ставить на огонь (о горшке); ытыс- забирать пригоршней; омурт- набирать в рот жидкость'; сомус- "зачерпывать из глубины; тоһоо- обламывать ледяную корку; хотор- выкладывать горшка; сулуй 'обдирать, обрезать; сэлбий- сращивать, настав- лять концы; толкуй- передвигать перекладину в изгороди (чтобы пройти) (о рогатом скоте); кэбий- грызть, разгрызать'; кэрчий- надрубать; кыһый- скоблить'; хоруй- 'вскапывать'; кыччай- стру гать бесцельно; суурай- растворять в жидкости; хатаа- 'запирать'; колуй- запрягать, и т. п.
Таким образом, глаголы взаимного действия могут быть образованы далеко не от каждой основы переходного глагола, а лишь от тех основ, исходное значение которых мыслимо в субъектно-объектных отношениях взаимного действия в двух его основных значениях: „действие друг над другом" и "действие друг для друга“. При этом взаимные действия от- носятся преимущественно к живым существам.
31