
§ 42. Значение взаимного действия получает также известное коли- чество непереходных глаголов, исходное значение которых может быть осмыслено как активное проявление вовне. Укажем некоторые из таких
глаголов:
киирис- вступать в противоборство (киир- входить, вступать); сылдьыс- ходить друг к другу (сырым- ходить, пребывать); тэйис- отскакивать, удаляться друг от друга (тэй- отскакивать, уда- ляться"); куотус- избегать друг друга (куот- избегать, убегать от кого); кылыс- "состязаться в прыжке на одной ноге (кылый- скакать на одной ноге); батыс- умещаться, уживаться взаимно (бат- уместиться, ужиться); түһүс- броситься друг на друга (тус- "падать сверху, бросаться); хаһыытас- кричать друг на друга (хаһыытаа- кричать); айаатас- отвечать протяжным ре- вом на такой же рев противника (о быке; айаатаа- "издавать про- тяжный рев перед боем); манырас- отвечать на мычание (маны- раа- мычать); ардырбас- рявкать друг на друга, взаимно (ардыр- Баа- рявкать, рычать отрывисто'); маргыс- "сердито кричать друг на друга (маргый- кричать сердито, громко); иһиирис- пересви- стываться с кем (иһиир- свистеть?); тибиирис- брызгать друг на друга изо рта (тибиир- "брызгать изо рта); лахсыс-болтать с кем (лахсый- болтать, балакать); кыыһырыс- рассердиться друг на Друга (кыыһыр- рассердиться, озлиться); өһүргэс- взаимно оби- деться друг на друга (өһүргэн- зло обидеться"); мунатыс-"взаимно сетовать, сокрушаться? (мукатый- сетовать, сокрушаться); саа- ныс- грозить друг другу (саан- грозиться); дьулас- побаиваться друг друга (дьулай- побаиваться); бабарыс- чувствовать взаим- ное влечение, желание (бабар- "желать); салгыс- надоесть, наску- чить друг другу (салт- чувствовать скуку'); найылас- сваливать друг на друга (найылаа- сваливать, взваливать работу на другого),
и т. д.
§ 43. Многие глаголы взаимного действия образуются от основ по- будительной формы некоторых непереходных (безобъектных) глаголов:
өлөрүс- убивать друг друга, сражаться? (өл- умирать, өлөр- "убивать); бүтэрис- разделаться (бут- "кончаться, бутэр- кон- чить); түһэрис- спускать друг на друга или друг другу (түс- *падать сверху, түһэр- спускать); матарыс- лишить, обделить друг друга (мат- "быть обделенным, матар- обделить, лишить); сылатыс- утомить друг друга взаимно (сылай- устать, утомиться, сылат- утомить?); абыйатыс- уменьшить друг другу (абыйаа- "убывать в числе, абыйат- убавлять, уменьшать); чэпчэтис- об- легчать, удешевлять друг для друга (чэпчээ- становиться легче, Дешевле, чэпчэт- облегчать, удешевлять"); киһиргэтис- "нахвали- вать друг друга (киһиргээ- "хвастать, хвалиться, киһиргэт- "хва- лить"); соһутус вспугнуть друг друга (cohyй- испугаться от не- ожиданности, вздрогнуть', cohym- вспугнуть); холуннарыс- "наго- варивать, чернить друг друга (холун- портиться, измениться к худшему, холуннар- портить, хулить); көбүтүс- заражать при- мером, увлекать друг друга (көбүй- заражаться примером, увле- каться, көбут- заражать примером, увлекать"), и др.
§ 44. Взаимное значение не образуется от звукоподражательных и образных глаголов.
Исключение составляют, по-видимому, лишь некоторые из этих гла- голов, семантически близкие к значению переходного действия или же выступающие при глаголе взаимного действия:
32