
ардырбаһаллар рявкают, рычат друг на друга (от ардырбаа-); бардыыгынаһаллар они кричат друг на друга (от бардьыгынаа-); охсуһан битиргэтистилэр "они подрались, производя глухие стуки (битиргэт- - побудительная форма от битиргээ-); уунан ысыһан күдээритистилэр они стали брызгаться водою, высоко пуская струи (күдээрит- побудительная форма от күдээрий-); мас тар- Дыһан чинэристилэр они стали перетягиваться на палке, напря- женно выпрямляясь и откидываясь назад (чинэй- -чинэрий- -чи- нэрис-), и т. п.
§ 45. В ряде случаев глагол имеет только взаимное значение без параллельного значения совместности действия.. Такое явление наблю- дается, по-видимому, в отношении тех действий, которые мыслятся как сугубо индивидуальный или чисто внутренний процесс, не сочетаемый с идеей кооперативности или совместности:
күөтэс- соперничать, взаимно подавлять друг друга своей мощью (от күөтээ- "подавлять своей мощью, притеснять; ср. куей "пере- хватывать, пресекать движение); күһүөркэс- слегка сердиться друг на друга (от күһүөркээ- немного сердиться); кигис- "подстре- кать друг друга, сговариваться (от кик- подстрекать, подговорить); кыайыс- побеждать, одолевать друг друга (от кыай- побеждать, одолевать); сүүйүс- выигрывать друг у друга (от сүүй- выиг- рать); тапсыс- угождать друг другу, ладить с кем3 (от тап- по- пасть, угодить); убурас- целоваться (от убураа- "целовать); тап- тас- любить друг друга взаимно (от таптаа- любить); үөбүс, техсус браниться, бранить друг друга (от үөх- "бранить); утуктус. подражать, передразнивать друг друга (от үтүгүн- подражать, передразнивать"); хотус- "осиливать друг друга (от хот- *преодолевать, осиливать); ахтыс- скучать, тосковать друг по другу (от абын- скучать, тосковать о ком3); билис-, билсис- "зна- комиться (от бил знать, узнавать); күнүүлэс- ревновать друг друга (от күнүүлээ- "ревновать); өйдөс- понять друг друга (от (өйдөө- понимать, помнить); умнус- забыть взаимно (от умун- *забывать); хомурус- корить, упрекать друг друга (от хомур- "упрекать), и т. п.
§ 46. Значение взаимного действия образуется от некоторой части отыменных глаголов:
улэлэс- "работать друг на друга (улэлээ- от улэ работа); кө- мөлөс- помогать друг другу (көмө помощь); харыстас- 'беречь друг друга (харыстаа- от харыс пощада); ытыктас- почитать друг друга (ытыктаа- от ытык почтенный, священный); мааны- лас- оказывать почтение, уважение друг другу (маанылаа- от мааны почет, уважение, честь); күндүлэс- угощать друг друга (кунду- лээ- от кунду драгоценный, дорогой, редкостный); туһалас- "быть полезным друг другу, приносить пользу (туһалаа- от туһа 'польза, благо); сүбэлэс- советоваться, советовать друг другу (сүбэлээ- от субэ совет); өйдөс- понимать, помнить друг друга? (өйдөө от ой ум, разум); чугаһас- сближаться, приближаться друг к другу (чугаһаа- от чугас "близкий, близко); сыаналас- оценивать, рас- ценивать друг друга (сыаналаа- от сыана, русск. цена); оспуор- дас- спорить, пререкаться друг с другом (оспуордаа- от оспуор, русск. спор); хомпуустас- конфузить друг друга (хомпуустаа- от хомпуус, русск. конфуз); уоруйахтас- подозревать друг друга 3 Л. Н. Харитонов
33