
в краже, обзывать друг друга вором (уоруйахтаа- от уоруйах *вор, вороватый, воровство); уорбалас- подозревать друг друга (уорбалаа- от уорба "подозрение"); сутуруктас- "ударять друг друга кулаком (сутуруктаа- от сутурук кулак); уолуктас- хватать за ворот друг друга (уолуктаа- от уолук передняя часть шеи, верх- няя и передняя часть одежды); өстүс- "враждовать друг с другом (остуй- от ос вражда'); сэмэлэс- осуждать друг друга (сэмэлээ от сэмэ порицание, обвинение, взыскание); элэктэс- "насмехаться друг над другом, подтрунивать над кем (элэктээ- от элэк на- смешка); кыыллас преследовать друг друга (кыыллаа- от кыыл зверь, дикий, необузданный); дьиктиргэс- дивиться, изумляться взаимно (дьиктиргээ- от дьикти необыкновенный, странный, чуд ный"); ажарлас- поделить с кем пополам (анардаа- от акар по- ловина); чаастас "делиться чем взаимно (чаастаа- от чаас, русск. часть); хабылыктас- "играть в лучинки (хабылыктаа- от хабылык игральные лучинки"); ыстакалас- 'состязаться в прыж ках (ыстаналаа- от ыстака прыжки в длину), и т. д.
Многие из таких глаголов не обладают параллельным значением сов- местности действия.
§ 47. Значительное количество глаголов взаимного действия обра- зуется от именных основ с помощью аффикса -лас (-тас, -дас, -нас). Такие глаголы обычно содержат также оттенок возвратного значения. В последнем случае субъекту действия противостоит не другой субъект, активно взаимодействующий с ним, а лишь пассивный отражатель того же действия. Приведем некоторые из таких глаголов:
атастас- "выменять друг у друга, выменять что (амас мена, обмен); добордос- подружиться взаимно, сдружиться, стать дру гом (добор друг, товарищ); эйэлэс- мириться взаимно, прими- риться с чем (эйэ мир, согласие); кэргэннэс- "сжиться друг с дру гом, привыкать к сожительству (кэргэн семья, член семьи"); та- баарыстас- вести компанию, дружить' (табаарыс, русск. товарищ); аргыстас- идти вместе друг с другом, сопутствовать кому (аргыс спутник, попутчик');, дьукаахтас- жить друг с другом в одном помещении, сожительствовать (дьукаах сосед по жилью); сакы- лааттас- "биться об заклад, спорить на пари (сакылаат, русск. заклад); догубуордас- заключать договор, договориться (догубуор, русск. договор); дорооболос- здороваться, выражать приветствие при встрече (дорообо, русск. здорово); бырастыылас- "прощаться" (бырастыы, русск. прости); өнөлөс- оказывать друг другу одол- жение, услугу, задабривать кого (өнө одолжение, услуга, благо- деяние"); туруулас- равно противостоять друг другу (туруу "стоя- ние), и др.
Аффикс -лас в глаголах подобного типа по своей структуре пред- ставляет сложную форму, состоящую из -лаа+с (основа отыменного глагола + аффикс совместно-взаимного залога). Однако соответствующая основа глагола на -лаа в языке не употребляется. В речи подобные глаголы применяются только в значении взаимности или возвратности действия. Таким образом, в составе формы -лас аффикс -лаа, -ла уча- ствует лишь как этимологический компонент, но определяющий смысло- вое содержание формы.
Глаголы с аффиксом -лас не входят в систему грамматического об- разования залогов, а представляют собою производные глаголы со зна- чением взаимного действия, образованные непосредственно от имен.
34