
ОСОБЕННОСТИ УПОТРЕБЛЕНИЯ
§ 48. Как указывалось выше, значение аффикса -с (-ыс) в весьма значительной степени определяется контекстом. Наличие значения со вместности или взаимности действия может быть установлено чисто морфологическим путем лишь в тех случаях, когда от данной основы глагола образуется только одно из этих значений. Такие случаи срав- нительно более многочисленны среди совместных глаголов, образован- ных от непереходных основ, так как от большинства этих исходных основ значение взаимности действия не производится. Что касается взаимных глаголов, то случаи чисто морфологического образования их встречаются гораздо реже (см. §§ 45-47).
Таким образом, реализация формы -с (-ыс) в значении взаимности действия в особенно большой степени зависит от контекста.
§ 49. Во многих случаях наличие значения взаимности действия достаточно четко выявляется из общего синтаксического окружения:
-
диэтэ
1) - Оболоор, Чэ илиигититтэн сиэттићин, дьиэлээх оболор маамалара (СО Кэпс., 73) - Ребята, ну возьмитесь за руки, сказала мать детей из этого дома (здесь аффикс -с (-ыс) присоединен к основе возвратного залога: сиэт-ин-ис-ин с асси миляцией и при выпадении соединительного м). -2) Кинилэр илии Тутустулар (АА СК, 264) Они пожали („подержали") друг другу руки. -3) Кинилэр ханас муннукка балачча өр боту гурастылар (АА СК, 37) Они довольно долго шептались в левом углу. -4) Ылдьаа уонна Лиза кыыһырсан арахсыахта- рыттан ыла хам-тум ыраахтан көрсуһэн ааһар этилэр (ДТ ТА, 29) Илья и Лиза, после того как они расстались поссо-
рившись, изредка проходили мимо, видя друг друга издали.
5) Июэрчэ уонна Абдулов холуочук олорон, харана сүбэни субэлэспиттэрэ (ДТ ТА, 30) Ингэрче и Абдулов, подвыпив, уговорились о темном деле („темный совет посоветовались"). — 6) Килиэптэрин Түргэнинээн быһаӡастаһан сиэбиттэрэ (СО Капс., 62) Хлеб свой съели с Быстрым, разделив пополам (быһаӡастаһан - форма деепричастия от быһаӡастас-). -7) Кы- һалаларын мунатыһан тахсаллар (АА СК, 324) Постоянно жалуются друг другу на свою нужду (мукатыһан - деепричастие от мунатыс-), и т. д.
§ 50. Употребление глагола с аффиксом -с (-ыс) в значении взаим-
ности действия нередко подкрепляется и уточняется наличием в кон- тексте некоторых специальных слов. В качестве таких специальных слов обычно выступают: 1) падежные формы удвоенного возвратного место- имения бэйэ сам'; 2) падежные формы удвоенного существительного; 3) наречия утарыта друг против друга, хардарыта взаимно"; 4) после- лог кытта вместе, с.
Некоторые из этих специальных средств выражения при известных условиях могут сами по себе придавать глаголу значение взаимного действия, независимо от наличия или отсутствия у него формы сов-
местно-взаимного залога:
1) Бэйэ-бэйэлэрин холуннараллар Они охаивают друг друга. 2) Саа-сааларыгар оонньоотулар 'Они играли на ружья. - 3) Хар- дарыта тыл эттилэр Они обменялись речами, и т. п.
В подобных случаях наличие у глагола аффикса -с (-ыс) представляет как бы плеонастическое употребление формы (ср. § 29).
3*
35
5