
§ 51. Падежные формы удвоенного местоимения бэйэ представляют собою дополнительное обозначение взаимодействующих субъектов. По своему смысловому содержанию они в основном соответствуют русским сочетаниям "друг друга“, „друг другу“, „друг другом" и т. д.
Чаще всего встречаются формы винительного, исходного и датель- ного падежей притяжательного склонения:
1) Кинилэр бэйэ-бэйэлэрин бэркэ өйдөһөллөр, дьөссө сэһэргэһэллэр (АА Кэпс., 32) Они прекрасно понимают друг друга, даже рассказывают друг другу. -2) Бэйэ-бэйэлэрин быһыта хадьырыһа-хадьырыһа тэйсэллэр, эмиэ хол- боһо-куустуһа түһэллэр (АА СК, 71) Огоньки, разры- вая друг друга на части, расходятся, снова соединяются-обнимаются друг с другом. -3) Оболор муодаргыы санаатылар, бэйэ- бэйэлэрин көрсөн кэбистилэр (СО Капс., 25) Ребятам показалось странным, они быстро переглянулись друг с другом. - 4) Биһиги дуоһуйа сэһэргэстибит, бэйэ-бэйэбитин өйдөстубут (АА Кэпс., 21) Мы вдоволь побеседовали, по- няли друг друга. - 5) Бэйэ-бэйэлэриттэн кистээн ытыы- ытыы, сиэттиһэн баран, дьиэлэрин диэки оргууй сукун- наһа турдулар (СО Кэпс., 10) Плача тайком друг от друга, взявшись за руки, они тихо и понуро (печально) направились в сто- рону дома.
§ 52. Падежные формы удвоенного существительного, как нам ка- жется, служат для обозначения однородности объектов или субъектов взаимного действия:
1) Дьон эмиэ бэркиһээн, сирэй-сирэйдэрин көрсүһэ түспүттэрэ (АА Кэпс., 76) Присутствующие, тоже пораженные, быстро переглянулись между собою („посмотрели друг другу в лицо"). -2) Кууһума уонна Суоппуйа сирэй-сирэйдэрин эрэ көрсөм кэбистилэр (ДТ ТА, 79) Кузьма и Софья только быстро переглянулись между собою. - 3) Илии-илиилэрит- Тэн сиэттиспэккэ көннөрү кэккэлэһэ хаамсан испиттэрэ (ДТ ТА, 27) Не беря друг друга за руку, они шагали просто рядом. - 4) Саа-сааларыгар сакылааттаспыттар "Они побились об заклад на ружье (т. е. каждый спорил на свое ружье). - 5) Дьоннор кићи-киһитин билсибэт гына ньустубуттар "Народу собралось столько, что невозможно было найти друг друга (,,человеку не узнать человека"). - 6) 050 обону добордоһор Ребенок дружит с ребенком.
мун-
§ 53. Послелог кытта или кытары выполняет ту же функцию, что и при глаголах совместного действия (см. § 29). Он относится к имени и по значению соответствует русским предлогам „вместе“, „с". Кроме того, он усиливает и подчеркивает значение взаимности действия:
36
1) Биригээдэ чилиэннэрин барыларын кытта кэпсэтис (ЛП ХК, 69) "Ты поговори со всеми членами бригады. - 2) Бобров Кириилэби кытта куустуһа түстэ (АА СК, 323) Бобров и Кириллов сразу обнялись. - 3) Едлини кытта илии ту- туспута (ЭЭ ТА, 16) Он с Едлиным обменялся рукопожатием. — 4) Кини туох баар күүһүнэн аӡабыыты кытта тырыта Тыытыспыта (ЭЭ ТА, 46) Он изо Bсex сил стал царапать попа. - 5) Пионер кылаас эстөөбүн кытта эйэлэһиэ суохтаах (СО Кэпс., 34) Пионер не должен мириться с классо- вым врагом (эйэлэһиэ суохтаах - форма долженствовательного наклонения от эйэлэс- мириться).