
§ 54. Наречия утарыта, утары, хардарыта и т. п., выражая взаимонаправленность или противопоставленность действия, подтверждают наличие значения взаимности действия у данного глагола, а также усиливают это значение:
1) Хас боппуруос аайы иккиэн Набыл улууһун аатыттан утарыта киирсэллэр (АА СК, 292) По каждому вопросу они оба выступают (состязаются) друг против друга от имени Нагылского улуса. -2) О5онньордоох эмээхсин чэйдии олорон, утарыта көрсөөт, күлсэ түстүлэр (АА СК, 271) Старик и старуха, сидя за чаем, быстро переглянулись и тут же рассмея- лись. - 3) Бары хардары та сонуну биллэрсэллэр (АА СК, 213) Все сообщают друг другу новость.
§ 55. Глаголы взаимного действия при своей относительной мало- численности обладают высокой употребительностью в речи. Они высту- пают в самых различных формах, по своему богатству и разнообразию почти не уступающих глаголам основного залога.
Личные формы таких глаголов встречаются почти во всех временах изъявительного и повелительно-желательного наклонений:
1) Хата били мин этэрбин сибилигин быһаарсыах (ДТ ТА, 105) А вот давай сейчас мы с тобой решим то самое, о чем я говорил. -- 2) Чэ, ити аньыылаах дуусаны кытта санар- сыма... Мин атын дьону көрдөһө бардым (АА СК, 308) Ну, ты не связывайся (не пререкайся) с этой грешной душой. Я пошел просить других людей (в первом предложении повели- тельное наклонение). - 3) Дьөгүөркэн соботох ынахтаахпын диэбэт, хата тойоттору кытта туруулаһар (АА СК, 335) Егорка твой не смотрит („не говорит“), что у него единствен ная корова, а состязается с господами (настоящее время). 4) Кини биһикки куруук суруйсабыт (СО Кэпс., 85) Мы с ним постоянно переписываемся (настоящее время). 5) Кэрэх- сээн көрөллөр-истэллэр, и мнэниһэллэр (АА СК, 108) С инте- ресом приглядываются-прислушиваются, перемигиваются (настоящее время). - 6) Баһылайдыын хайдах ииристигит? (АА Кэпс., 58) Как вы поссорились с Василием? (прошедшее категориче- ское). -7) Ылдьаа уонна Сиилин ону-маны сэһэргэспит- Тэрэ (ДТ ТА, 25) Илья и Силин поговорили о том о сем (давно- прошедшее). - 8) Бурдук соломотунан тэлгэтиллибит муоста үрдүгэр кырыыларынан анньыһаллара (ЭЭ ТА, 151) На полу, устланном соломой, они плотно теснились друг к другу (про- шедшее законченное). -9) Мөккүһэн баран этиспиттэр. Этиһэн баран охсуспуттар (АА СК, 21) Поспорив - пору- гались. Поругавшись - подрались (прошедшее результативное). - 10) Санарба, эрэйи санаһыахпыт (АА СК, 48) Молчи, о (твоем) труде столкуемся (будущее). - 11) Сорохтор дьиибэлэ эхтик имнэниһиэхтэрэ (АА Капс., 94) Некоторые будут ехидно перемигиваться (будущее).
§ 56. Весьма разнообразны функции, выполняемые деепричастными формами глаголов взаимного действия:
1) Аттары маныылларын найылаһан, мөккүһэр буолал- лара (ДТ ТА, 90) Бывало, они заспорят, сваливая друг на друга охрану лошадей. - 2) Сотору собуһунан иһиллэспэккэ, иккиэн Тэккэ санарар буоллулар (АА Кэпс., 11) Довольно скоро они стали говорить оба разом, не прислушиваясь друг к другу. -
37