
3) Муунта саахары, икки муунта табабы аахсан ылла (АА СК, 68) Рассчитавшись, он получил фунт сахару и два фунта табаку. - 4) Биһиги ыраахтаабыбыт хата сэриилэспэккэ Олорор уһу (АА СК, 16) Наш-то царь, говорят, хоть сидит не воюя. - 5) Уунан ысыһан күдээритэллэр (ЛП ХК, 74) Друг друга обрызгивают водою, высоко рассеивая струи (сочетание с образным глаголом). — 6) Кинилэр мөккүһэн бардылар (АА Кэпс., 11) 'Они начали спорить (аналитическая форма вида). - 1) Били бабайылар эмиэ охсуһан эрэллэр (АА СК, 351) Эти черти опять начинают драться (аналитическая форма вида). 8) Бары сөбүлэһэ обустулар (АА СК, 75) Все согласились моментально (аналитическая форма вида). -9) Онтон дьоммут этиһэн киирэн бардылар (АА Кэпс., 11) Затем они начали основательно ругаться (аналитическая форма вида). - 10) Баһылай обонньор Уйбааскылыын атахтаһан сыталлар (ЛП ХС, 80) Старик Василий с Ивашкой ложатся ногами друг к другу (обстоя тельства образа действия). - 11) Ити курдук үөр хаас абыйах- Тык санарса түһээт хонук сириттэн хоннор (АА Кэпс., 90) Вот так стая гусей, коротко перекликнувшись, сразу снимается с места ночевки (однородное сказуемое). -12) Ohoxxo икки-үс хардабас умайан иһэн атарахсыһа иэгэйбиттэр (АА СК, 353) В камине два-три полена, обгоревши, отклонились друг от друга в разные стороны („расходясь, наклонились")" (обстоятельство образа действия). - 13) Сорохтор бэрт былдьаһан, мөккүһэн, охсуһаары тииһэн тураллар (ДТ ТА, 89) Некоторые спорят из тщеславия и лезут драться („чтобы драться, начинают лезть") (аналитическая форма вида).
§ 57. В следующих примерах дано различное употребление глаголь-
ных имен со значением взаимного действия:
1) Арамаан билсэр ыалыгар тохтообуттара (АА СК, 250) Они остановились у знакомых Романа. -2) Кинилэр ылсарбэр- сэр, сүүйсэр-сүүйтэрсэр үптэрэ - остуоруйа (АА СК, 31) Их имущество, которое они обменивают и выигрывают друг у друга, - сказка. -3) Аны күн аайы көрсүһэр буолуохпут (АА СК, 14) Теперь каждый день будем встречаться. -4) Со- ветскай былаас оболору арахсыспат эйэлээтэ (АА Кэпс., 17) "Советская власть неразлучно сдружила дегей. -5) Пионер кы- лаас встөөбүн кытта эйэлэһиэ суохтаах (СО Кэпс., 34) Пионер не должен мириться с классовым врагом (компонент составного сказуемого). — 6) Ону тойоммут кэлиэн иннинэ кэп- сэтэн бүту стэххэ сөп (ДТ ТА, 105) Об этом следует до- говориться окончательно до прихода нашего начальника („поговорив вместе, следует кончить"). - 7) Үлэлиэххэ, батталы утары охсуhуохха буолла5а! (АА СК, 301) "Что ж, нужно работать, бороться против угнетения. - 8) Көрсөөт ы тыһарыгар тиий- битэ (СО Кэпс., 20) При встрече он был вынужден сразу всту- пить в перестрелку („к взаимной стрельбе пришел“). -9) Көрдө- һөртөн көдьүүс суох, күрэстэспит ордук буолуо (АА СК, 332) Упрашивать пользы нет, бороться будет лучше (имя прошед шего времени). -10) Бу дьон быһаарсыбыттарын иһит- тин дуо? (АА Кэпс., 24) Ты слышал, как договорились (столко- вались) эти люди?".
§ 58. Также нередким является образование существительного от глагола взаимного действия:
38