
1) Этиһии да, эйэлэһии да буолара биллибэккэ барда (АА Капс., 23) То ли перебранка, то ли взаимное согласие ста новилось неясным (неизвестным). - 2) Мантан үгүс кэпсэтии, сэмэлэһии тахсыбыта (СО Капс., 101) Из-за этого возникли многие разговоры, взаимные нарекания. - 3) Уураһыы, сыл- лаһыы, тупсуу буолла (АА СК, 328) Начались взаимные поцелуи, нюхание, примирение (нюхание один из способов про- явления любви или ласки). 4) Туругурдун норуоттар көкүллэрэ, кинилэр бырааттаһыылара! (АА СК, 281) "Да здравствует свобода народов, их взаимное братство!".
МАЛОПРОДУКТИВНЫЕ И НЕПРОДУКТИВНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ АФФИКСА -с (-ыс)
§ 59. Выше мы рассматривали залоговые значения глагольного аффикса -с (-ыс), обладающие относительно высокой продуктивностью в современном языке. Семантической основой этого залогового значения является указание на то, что в совершении данного действия участвуют два или несколько субъектов (производителей действия). В конкретном своем применении это общее значение залога реализуется как идея совместного или взаимного действия. Данное значение является основ- ным и развивающимся грамматическим значением аффикса -с (-ыс).
Наряду с этим аффикс -с (-ыс) обнаруживает и некоторые другие зна чения, в той или иной мере уже утратившие продуктивность в современном языке. Среди них наиболее сохранившимися и распространенными являются различные оттенки возвратного значения. Остальные значения прослежи ваются преимущественно в изолированных и омертвелых образованиях, ЗНАЧЕНИЕ ВОЗВРАТНОСТИ ДЕЙСТВИЯ
§ 60. В глаголах с аффиксом -с (-ыс) возвратное значение про- является двояким образом: 1) как сопутствующее или второстепенное значение глаголов совместно-взаимного действия и 2) как самостоятель
ное и основное значение данного глагола.......
§ 61. Глаголы совместно-взаимного действия нередко могут одновре менно выражать также некоторую разновидность возвратного значения, близкую к значению взаимности действия.
Например, глагол тутус-, выражающий в основном значение сов местности (помогать держать, держать вместе) и взаимности (держать друг друга), может означать также "держаться руками:
1) Ытыы-ытыы ыныырын сирэйиттэн тутуһан истэ (СО Кэпс., 49) Плача, он ехал, держась за переднюю луку седла. -2) Кытаанахтык тутус "Держись крепко. - 3) Быат- тан тутус "Держись за веревку, и т. п.
Глагол уебус- (от уех- ругать, поносить"), имеющий значение взаим ности действия поносить друг друга, может употребляться также в значении ругаться, выругаться:
1) Киһитэ кэлбэтэкиттэн кыыһыран, Инэрчэ ботугураан үөхсүбүтэ (ДТ ТА, 33) Разозлившись от того, что не пришел его компаньон, Ингарче выругался вполголоса (потихоньку). - 2) Атын кытта үөхсэр Он ругается со своим конем (ругает своего коня). - 3) Куһаӡан тылынан үөхсэр Он ругается дурными словами".
Подобное же явление наблюдается в отношении многих других гла- голов совместно-взаимного действия. Приведем некоторые примеры:
39