
1) Туннугу сабаары, кытаанах арааманы тардыалаһа турда (АА СК, 689) Намереваясь закрыть окно, он с усилием тянул тугую раму („потягивался с рамой") (тардыалаа-- много- кратная форма от март- тянуть). 2) Тыынан эккирэтиһэн сиппэтин Луха сөпкө өйдөөбүт (АА СК, 564) Лука понял верно, что он не может настигнуть, преследуя на лодке (эккирэтиһэн - Деепричастие от эккирэтис- гнаться за кем; эккирэт- идти вдо- гонку, преследовать). - 3) Быар куустан туран, оһобун кытта хомуруста (АА Кепс., 31) Стоя со скрещенными на груди руками, она попрекала свою печь (попрекалась со своей печкой") (хомуруй попрекать). -4) Ол кэннэ «дьэ бултастарбын" диир быһыынан оргууй үөмэн истэ (СО Кэпс., 111) После этого он с видом человека, сильно увлеченного охотой, шел тихонько, кра- дучись (бултастарбын условная форма от бултас- "охотиться'; здесь употреблена в желательном значении; исходная форма гла- гола: бултаа- "добывать, промышлять). - 5) Доруобунан куобах- тары кытта кыдыйсар санаалааза (ДТ ТА, 90) Была у него мысль сразиться с зайцами из дробовика (кыдыс, кыдыйыс "сра- зиться, от кыдый резать, истреблять).
-
§ 62. В приведенных выше примерах употреблены обычные глаголы совместно-взаимного залога, в данном контексте приобретающие особый оттенок значения, приближающийся к значению возвратных глаголов.
Данный оттенок значения связан со значением взаимности действия, но отличается от него тем, что выражает одностороннюю активность грамматического субъекта, тогда как в значении взаимного действия мыслится активное взаимодействие двух или нескольких действующих лиц.
Глаголы, выступающие в данном значении, напоминают русские воз- вратные глаголы типа браниться, толкаться, биться, драться и т. д., получившие название активно-безобъектных и тоже совмещающие
18
в себе значения взаимности и возвратности действия.
Однако соответствующие якутские глаголы отличаются тем, что в их значении более явственно сохраняется представление о прямом объекте данного действия: арааманы тардыалас- логически равнозначно выражению арааманы тардыалаа- потягивать раму. Нередко такие гла- голы могут выступать с прямым дополнением:
1) Тугу тордыалаһазын? - Что ты тянешь (с таким усердием)?" — 2) Куобазы бултаһар 'Он промышляет зайца (постоянно, усердно).
При этом глагол часто принимает дополнительно особый усилитель- ный оттенок значения.
Таким образом, здесь глагол семантически сохраняет свою пере- ходность, но эта переходность действия принимает как бы возвратную оболочку, напоминающую функцию частицы ся в русских возвратных
глаголах.
Данное значение совместно-взаимных глаголов может быть названо активно-возвратным, или возвратно- взаимным.
Указанное значение аффикса -с (-ыс) в современном якутском языке, сохраняясь в определенной, довольно многочисленной группе глаголов совместно-взаимного залога, не вскрывается уже во вновь образуемых глаголах с аффиксом -с (~ыс).
40
18 Грамматика русского языка, т. 1, стр. 421.