
совместно-взаимных
глаголов,
§ 63. Выше мы привели примеры сохраняющих возвратное значение как некоторый пережиток наряду со своим основным залоговым значением.
Наряду с этим в якутском языке встречается некоторое количество глаголов с аффиксом -с (-ыс), в которых возвратное значение является доминирующим:
ситис- достигать чего, взыскать, мстить (от сит- "догонять, настигать; достигать); кэтэс- дожидаться, поджидать (от кэтээ- *ждать, стеречь"); сурас- "справляться, расспрашивать о чем3 (от Сурас- наводить справки о чем-нибудь); көрдес "выпрашивать, умолять (от кердөө- "просить, требовать); дьаныс- заниматься чем упорно, преследовать неотступно (от дьаный- преследовать, вре- дить постоянно); совостос- тащить с усилием, возиться с чем (от сопостоо- уменьшительно-кратная форма глагола сос- тащить, волочить); тонохтос- собирать по мелочи, действовать скрупу- лезно (от тонохтоо- "выбирать до последнего, извести до конца); чарбачыс- усиленно тянуться руками вверх (от чарбачый- тянуться вверх руками), и т. п.
Последние три глагола (собостос, тонохтос-, чарбачыс-) обычно выступают как косвенно-переходные, но могут иногда иметь и дрямое дополнение. § 64. Приведем примеры употребления подобных глаголов в кон-
тексте:
1) Онтон, баран өлбүт табалары хаар үрдүгэр сыһавас- таста (ЭЭ ТА, 261) Затем он подошел и стал выволакивать мертвых оленей на снег (сыһаӡастас - акающий вариант глагола соһовостос- см. выше). 2) Им балай хараназа, олох мас- тан июне-июнэ, кини аанна Харбыалаћан тиийдэ (ДТ ТА, 80) В непроглядной темноте, натыкаясь на стулья, он ощупью добрался до двери (харбыалаа- "захватывать руками, ощу- пывать). - 3) Ону кэлэн бүгүн тово наадыйан суравала- стык? (ДТ ТА, 18) А зачем тебе понадобилось об этом справ- ляться сегодня? (сурабалаа- уменьшительно-кратная форма от сураа- выведывать, справляться). - 4) Кимтэн да ити туһунан ыйыталаһара табыллыбат этэ (ДТ ТА, 35) Расспрашивать кого бы то ни было об этом ему было неудобно (ыйыталаа- многократная форма от ыйыт- спрашивать). -5) Ыалларга сыл- дьан, араас кэпсэтиилэри окорор, изһин-күүһүн ирдэһэр (АА СК, 56) Разъезжая по юртам, он заключает разные сделки, взыскивает долги (ирдээ- разыскивать, взыскивать").
-
Как можно заметить, глаголы с аффиксом -с (-ыс) в этих примерах сохраняют в основном переходный характер и имеют особое значение, названное нами активно-возвратным и имеющее дополнительный оттенок усиления и интенсивности действия. Значение взаимности действия или отсутствует, или может мыслиться потенциально.
§ 65. В якутском языке встречаются и такие глаголы с аффиксом -с (-ыс), значение которых может быть определено как пассивно- возвратное или средневозвратное. Они выражают различные безобъектные проявления и состояния. Среди этих глаголов имеется некоторое количество разложимых форм, представляющих собою соче тание аффикса с глагольной основой, существующей в современном языке. В ряде случаев аффикс - (-ыс) выступает при омертвелом кор- невом элементе, самостоятельное значение которого не известно в со временном языке.
41