
§ 66. К числу разложимых форм мы относим:
Тиис- биться, стараться (от тиий- доходить, достигать); Дьулус- стремиться, силиться, домогаться (от дьулуй налегать на что, силиться'); међус- "биться, барахтаться (от мөх- "биться, барахтаться"); тулус "вылюжить, стерпеть (от тулуй "выдержи- вать, терпеть); хайас- дойти до какого состояния, степени, ре- зультата (от вопросительного глагола хайаа- "действовать как, поступать как); өрүһус- спешить, стараться опередить кого (от өрукуй- опережать, предварять, успевать; барарга өрүһүстэ он поспешил уйти"); дьуккус "тянуться, стремиться (от образного глагола дьуккуй- рваться, тянуться вперед); силбэс- "сращиваться, соединяться; сыстыс- липнуть взаимно, прилипать к чему (от возвратной основы сыһын- прилипать, приставать), и т. п.
Как можно заметить, глаголы данного типа образуются преимущест- венно от основ непереходного значения. В некоторых случаях кажется, что аффикс не вносит нового значения и лишь подкрепляет значение основы. В других случаях он придает оттенок интенсивности действия. § 67. К числу омертвелых форм, выражающих безобъектно-воз- вратное значение, могут быть отнесены:
ыбыс- плотно сомкнуться (ср. наречие ыбылы плотно, туго - о сжимании); бөлуөс- сгущаться, образовать сгусток (ср. бөлүөх-- с тем же значением); тубус, тугус- изменяться к лучшему, улучшаться, поправляться; салас- быть охваченным трепетом, содрогаться; кыыс алеть, краснеть (ср. кыһыл красный"; тюрк. кыс-, кыз- краснеть, Пек.); уолдьас "достигать меры, поры; умус- *нырнуть, погружаться в воду лицом вниз (ср. каз. умыл- оку- нуться, Пек.); түбэс "попадаться, случаться, оказаться (ср. тү- бэлтэ "случай"); тигис- "пристать, прибиться к чему, доставаться кому (ср. др. тюрк. тэг касаться, доходить; тэгин- прибли- жаться, достигать, Мал.); табыс- "выходить (ср. тюрк, чык- вы- ходить); хайыс- оборачиваться (ср. алт. кай- обернуться назад, Пек.), и др.
Глаголы данного типа выступают в качестве первичных основ гла гола, обладающих значением основного залога. Форма совместно-взаим- ного залога образуется от них обычным путем, т. е. посредством при- соединения аффикса -ыс к основе глагола:
ыпсыс- сомкнуться взаимно (ыбыс-ыс); түбэһис сходиться, попадаться друг другу (түбэс-ис); тахсыс- выйти вместе (та- Быс-ыс), и т. д.
§ 68. Некоторые омертвелые формы с аффиксом -с (-ыс) выступают в значении обычных переходных глаголов:
122
42
ытыс- брать в пригоршню (ср. ытыс "ладонь; тюрк. адыш "ладонь);, обус- ударить, бить (ср. тюрк. сок- ударить, бить; собыш- бить друг друга, драться"); сомус "зачерпывать из глу- бины (ср. тюрк. сом, чом- нырять, Пек.); кэбис- кидать, метать (ср. кэп- толкать, пихать; др. тюрк, кэмиш- бросать, Мал.); ба- тыс- следовать, последовать (ср. бат- в суолу бат- идти по дороге, держаться дороги"); энис- размывать путем взбалтывания; мэлдьэс- отпираться, отрекаться (ср. бур, мэлээ, монг. мэлзэ-); сайыс- хотеть идти вместе, не желать оставаться, отстать от кого (употребляется с винит. падежом; ср. тюрк. йанаш- быть возле кого, приставать к кому, Пек.); улэс- уговориться, усло- виться (ср. тюрк, сөйлэш-, сүлэш- уговариваться, Пек.), и др.