
§ 69. Наличие различных оттенков возвратного значения, связанных с аффиксом с (-ыс), прослеживается также в довольно многочисленных отыменных глаголах, образованных посредством аффикса -лаа или лас (-тас, -дас, -нас).
Активно-возвратное - или
возвратно-взаимное значение наблю-
дается, например, в следующих глаголах:
өкөлөс задабривать, оказывать одолжение, одолжаться (өнө одолжение, услуга, благодеяние); тэннэс равняться (тэннээ равнять, сравнивать', тэю равный"); эттэс- брать в наем рабочий скот (эттээ- "отдавать в наем рабочий скот; эт тело, мускулы, мускульная сила); атыылас- 'покупать (атыылаа- продавать; атыы мена, купля-продажа); куортамнас- "брать в аренду (куор- Тамнаа- давать в аренду; куортам, русск. кортом наем, съем, прокат, аренда, Даль); бэдэрээттэс "брать в подряд, подрядиться (бэдэрээттээ- "давать в подряд; бэдэрээт, русск. подряд); дород- болос "здороваться (дорообо, русск. здорово привет, приветствие); бырастыылас- прощаться (бырастыы, русск. прости прощание, прощенье); ыаллас присоединиться, прижиться (ыал жилье, дом, сосед); одуулас пристально разглядывать, всматриваться (олуу- лаа- разглядывать, рассматривать; одуу разглядывание, осу- ждающий взгляд"); ылахтас- браться крепко, налегать (ылах скрепы между копыльями саней; ыл взять, брать); елес- упря- миться (өрөө- с винит, падежом: "делать объектом своих злостных или враждебных проявлений; вс вражда, злоба); бултас- "охо- титься, преследовать, наряду с охотиться вместе, охотиться друг
за другом (бултаа- "охотиться, промышлять, добывать; булт "охота, добыча, дичь), и т. д.
Как можно заметить, оттенки конкретного значения глаголов видо изменяются в зависимости от значения имени и способа образования от него глагольного понятия. Однако формальное значение аффикса-с(-ыс) остается более или менее постоянным и сохраняет свою близость к зна- чению возвратности действия. Нередко возвратное значение совме щается со значением взаимного действия по типу семантической струк- туры русского глагола биться: "биться друг с другом и биться над
чем.
§ 70. К числу отыменных глаголов с аффиксом с (-ыс), выражающих пассивно-возвратное значение, можно отнести, например, следующие:
сомоболос "сбиваться в ком, образовать шаровидное скопление (сомоволоо- "сбивать, скатывать в ком; сомово "цельный, массив- ный; плотное скопление, ком3); кэлимсэлэс- образовать глыбу, превращаться в цельную твердую массу (кэлимсэ глыба, цельная твердая масса); чөмөхтөс- сбиваться, собираться в кучу (чөмөх- төө- собирать в кучу; чөмөх 'куча); ньобойдос превращаться в густую липкую массу (ньовойдоо размазывать густую липкую массу; ньобой курдук густой и липкий); сохсолос "наслоиться, образовать пласты (сохсо плашка, ловушка"); килиэптэс- "сби- ваться в плотную массу (килиэп, русск. хлеб); үөрүктэс- спуты клубок (урук густое сплетение, клубок'); силимнэс- "склеиваться" (силимнээ- "клеить", силим "клей").
ваться B
§ 71. Из приведенных выше материалов можно видеть, что в якут-1 ском языке аффикс -с (-ыс), наряду со своим основным залоговым зна- чением совместности и взаимности действия, в значительной мере со- храняет также различные оттенки возвратного значения.
43