
Наличие возвратного значения прослеживается у многочисленных глаголов, как первообразных, так и отыменного происхождения. Часто оно существует наряду с основным залоговым значением аффикса.
В современном якутском языке возвратное значение аффикса -с (-ыс) уже не воспроизводится и воспринимается как пережиточно сохраняю- щаяся прежняя функция аффикса, имевшая, по-видимому, в прошлом Длительное время существования и весьма широкое распространение.
Это значение остается наиболее жизнеспособным в той своей разно- видности, которая соприкасается со значением взаимности действия: возвратно-взаимные глаголы с активно-возвратным значением (см. § 62). В пассивно-возвратных глаголах аффикс -с (-ыс) выглядит как явно застывшая форма. И, наконец, формальное значение данного аффикса окончательно исчезает омертвелых образованиях, утративших значение своего корневого элемента (см. §§ 67, 68).
Следует заметить, что разнообразные оттенки значения, условно объединяемые нами под названием „возвратное значение", прослежи ваются в глаголах с аффиксом -с (-ыс) не столь четко и последова тельно, как в продуктивных грамматических формах современного языка.
Часто возвратное значение переплетается с другими оттенками зна чения, обусловленными характером лексического значения основы пер- вичного или отыменного глагола, а также ее морфологической струк- турой.
Нередко глаголы с аффиксом -с (-ыс) содержат также смутно улав ливаемые оттенки усиления, кратности, длительности, множественности и проч. Это особенно характерно для глагольных основ с аффиксами вида и отыменного образования глагола:
ыйыт-ала-с- расспрашивать, допытываться; сурак-ала-с- разу- знавать, выведывать; харб-ыала-с- хвататься, ощупывать руками; действовать второпях, суетиться; тоб-уор-ус- толпиться, скоп- ляться в большом количестве;
Туораах-тас- бежать врассыпную, быстро разбегаться (о мел- ких фигурках); мадьык-тас- возиться с чем-нибудь, напрягаясь Изо всех сил; уем-эх-тэс- тревожно сбегаться, скучиваться; толпиться в беспокойном движении, и т. п.
§ 72. Оттенки возвратного значения, выражаемые аффиксом -с (-ыс), не совпадают со значением современной формы возвратного залога (аффикс -м (-ын)). Они в известной мере приближаются лишь к неко- торым оттенкам безобъектно-возвратного значения этой формы:
холбос и холбон присоединяться к чему, сомоболос и сомо- долом сбиваться в ком3, и т. д.
Оттенки значения, определяемые как объектно-возвратное значение". в обеих формах имеют разный характер (ср. ылыста "он взялся крепко и ылынна он взял на себя, для себя, от ыл взять, брать).
Можно думать, что широкая распространенность и живучесть многих пережиточных значений аффикса -с (-ыс) в значительной мере объяс- няется тем, что они, несмотря на некоторую семантическую близость к значениям возвратности действия, функционально не перекрываются современной формой возвратного залога.
ЕДИНИЧНЫЕ ОБРАЗОВАНИЯ С АФФИКСОМ -с (-ые)
§ 73. Выше отмечалось, что выражение значения совместно-взаимного залога не является единственной семантической функцией аффикса -с (-ыс). Значительная часть глаголов с этим аффиксом содержит различные
44