
оттенки возвратного значения или выражает только возвратное значе ние (точнее, непереходное значение с возвратным оттенком), причем последнее не совпадает с современным значением возвратного залога, выражаемого посредством аффикса -н (-ын), и стоит вне системы зало говых отношений глагола в современном языке. Вне системы залогов находятся также глаголы с аффиксом -с (-ыс), представляющие собою единичные образования, возникшие в результате семантического отрыва и изоляции от общей грамматической модели,
§ 74. Целый ряд глаголов с аффиксом -с (-ыс), имеющих значения взаимности и возвратности действия, обнаруживает тенденцию к лекси кализации, т. е. к превращению в самостоятельную лексическую еди- ницу.
Некоторые из таких глаголов уже осознаются как вполне самостоя тельные слова. Большая же часть находится еще в процессе лекси кализации, незавершенном и допускающем известные колебания в осмы слении. Тем не менее в целом вся эта группа глаголов, как отмечено выше, находится вне системы семантических отношений современного совместно-взаимного залога.
Основным условием семантической изоляции и лексикализации формы является, как нам кажется, отсутствие или утрата ею залоговой со- относительности со значением первичной основы глагола. Лексикализа- ция обычно бывает связана с приобретением нового лексического зна-
чения или нового его оттенка.
Наиболее сильную тенденцию к лексикализации проявляют отыменные глаголы, образуемые с помощью аффикса -лас (-тас, -дас, -нас). Гораздо реже встречаются лексикализованные формы среди глаголов, образо- ванных с помощью аффикса -с (-ыс) непосредственно от основы корне-
вого глагола.
§ 75. В качестве примеров полной лексикализации формы с аф- фиксом -с можно указать следующие типы глаголов:
1. атыылас- "покупать при атыылаа- продавать (атыы "про- дажа, торг, товар; с точки зрения современного языка здесь два различных способа образования глагола: атыы-лас- и атыы-лаа-); аналогичные соотношения имеются в глаголах: эттэс- брать на прокат рабочую скотину или орудие труда и эттээ- "давать на- прокат рабочую скотину или орудие труда (от эт 'плата за вре- менное пользование рабочей скотиной или орудием труда; обычно употребляется в притяжательной форме этэ); түүлэс "брать в аренду землю и түүлээ- давать в аренду землю (от түү Таренда покоса, земли); наймыылас- наниматься, брать работу и наймыылаа- нанимать, давать в наем (от наймы, наймыы, русск. наем); куортамнас- брать в аренду и куортамнаа-да- вать в аренду (от куортам, русск. обл. кортом); бэдэрээттэс- "подрядиться, брать в подряд и бэдэрээттээ- подрядить (от бэ- дэрээт, русск. подряд), и некоторые другие.
11. табалас- ездить с кем на одной подводе, садясь попере- менно при табалаа- "присматривать за оленями; прыгать по-оленьи" и табалас- помогать присматривать за оленями (современная форма; таба олень; при верховой езде на оленя может садиться только один человек; табалас собственно означает ездить с кем- нибудь как на олене, т. е. поочередно"); атахтас- ложиться друг к другу ногами, при атахтаа- подставить ногу, приделать ножку и атахтас совместно-взаимная форма от атахтаа- (атах "нога, ножка); бастас- ложиться друг к другу головою при бастаа-
"быть впереди, предшествовать, главенствовать (бас "голова");
45