
тыллас- вымолвить, обмолвиться, изрекать несуразное при тыл- лаа- "давать знать, доносить и тыллас "доносить вместе (тыл *язык, слово); оонньос заигрывать, кокетничать с кем при оон- ньоо- играть (ср. тюрк. ойун "игра); көмөлөс помогать при ке мөлөр- "нападать, действуя сообща (коме "помощь"), и др.
ІІІ. Атастас менять, обмениваться (атас "мена, обмен); өне лос- оказывать услугу, задабривать (осе одолжение, услуга); Дорооболос- "здороваться (дорообо, русск. здорово! привет!); Туруулас противостоять наравне, проявлять способность к про- тивоборству (туруу "стояние), и т. п.
Глаголы данного типа представляют собою единственную форму образования глагола от исходной именной основы (т. е. глагольные основы атас-таа-, өкө-лөө, дорообо-лоо- и т. д. не встречаются).
ІѴ. корус- встречаться, свидеться при корус- смотреть, ви- деть вместе или друг друга (көр- смотреть, видеть"); бэрис- "де- литься чем, уступать из своего при бэрис-, биэрис- давать вместе или друг другу (биэр- давать"); этис- "браниться, ссориться при этис- сказать, сообщить вместе или друг другу (эт- сказать, говорить"); кэрис- чередоваться с кем, действовать попеременно при кэрис- обходить, объезжать вместе с кем (кэрий- обходить, объезжать вокруг), и т. п.
У. уларыс- одолжать, давать во временное пользование при уларый- "изменяться, переменяться; тэбис- топтать при тэп- "бить ногою, пинать, лягать; батыс- идти вслед, следовать за кем (ср. почти вышедший из употребления глагол бат с тем же зна чением); мебус- 'биться, барахтаться (ср. мөх- (о лошади) "биться, пытаться сбросить седока), и др.
Как можно заметить, все лексические образования с аффиксом -с (-ыс) содержат возвратно-взаимное или возвратное значение.
§ 76. К числу единичных образований по существу примыкают также глаголы, представляющие собою омертвелые образования с аффиксом с (-ыс), приводившиеся выше (см. §§ 67 и 68),
совместности
И взаимности
В семантической структуре этих глаголов аффикс -с (-ыс) не имеет современного грамматического значения действия. Однако такие глаголы обладают общим для них особым оттенком лексического значения, который мы условно называем возврат- ным значением, причем переходным глаголам аффикс придает обычно активно-возвратный, a непереходным пассивно-возвратный оттенок
значения.
§ 77. Среди омертвелых форм некоторое своеобразие представляют глаголы, возникшие от глагольных корней типа бат-ыс-, мөђ-ус-, об-ус- и др.
Может показаться, что в подобных конструкциях аффикс не выражает какого-нибудь определенного значения: глагольные корни бат- и мех- частично сохраняются в современном языке, выступая в качестве само- стоятельной лексемы в некоторых устойчивых сочетаниях и в особых оборотах речи; в таких случаях они равнозначны формам батыс- и међус. Некоторые корни, не употребляемые в якутском языке без аффикса -с, имеют значение самостоятельного слова в родственных языках, значение аффикса при этом остается неясным в сравнительном плане.
С исторической точки зрения несомненно, что во всех подобных образованиях аффикс -с (-ыс) вначале всегда имел определенную семан- тическую нагрузку.
46