
В одних случаях аффикс мог сообщать корневому глаголу новый оттенок значения, уточняющий его первоначальное значение, не вполне дошедшее до наших дней (батыс-, мө-үс-).
В других случаях он мог восстанавливать лексическую полноценность глагола, утраченную в результате фонетического изменения или архаиза- ции значения кория (05-ус-).
О ВСТАВОЧНОМ ЭЛЕМЕНТЕ - (-ыс)
§ 78. В якутском языке встречается довольно значительное коли- чество глагольных форм, содержащих омертвелый аффикс -с (-ыс), пред- шествующий современной форме возвратного залога с аффиксом -н (-ын). При этом наблюдаются два варианта: 1) форма со вставочным -с (-ыс) противостоит существующей рядом с ней форме с показателем активности действия или побудительным аффиксом; 2) форма со вставочным элементом следует за корнем и не имеет указанного противопоставления.
§ 79. К примерам первого типа можно отнести:
око-к-ун- "делать для себя, снаряжаться, готовиться (ср. окор- "делать"); ыйы-һ-ын- проглатывать (ср. ыйыр- глотать, проглаты вать); үллэ-һ-ин- поделить между собою, делиться (ср. үллэр- "делить, раздавать; өлүү, үлүү, доля, часть); улла-һ-ын "под- шивать подошву для себя, себе (ср. уллар- "подшивать подошву; уллую подошва; монг. ула подошва, Пек.); түюнэ-һ-ин- "пере- вернуться, опрокинуться (ср. түюнэр- "перевернуть); июне-һ-ин- *накрениться, валиться на бок (ср. иннэр- накренять, валить на бок; образный глагол июнэй 'накреняться', иннэс гын-, иннэннээ- и пр.); ыты-л-ын- "судорожно свестись, сомкнуться, сжаться (о челюстях; ср. ытыр- кусать, хватать зубами); түө-к-үн- выворачиваться с корнем, тяжело подниматься (ср. түр- "вы- ворачивать с корнем, опрокидывать; түө-к-үл-үн- приблизи- тельно то же, что и түөһүн-, а также түө-л-ун-).
§ 80. В структуре глаголов второго типа нередко обнаруживается глагольный корень, известный в современном языке. Приведем некото- рые из таких глаголов:
тардыһ-ын- "подтягиваться, тянуться (от тарт- "тянуть'; тард- ын-тянуть, подтянуть что у себя, для себя, воздержаться"); илг-и-ин- мотать головою (ср. илк бросать наотмашь, отбрасывать, отки- дывать); саб-ыһ-ын- нависнуть, нависать над чем, накрывать, за- крывать собою (от сап- "закрывать, покрывать; ср. саб-ын- "за- крываться, укрываться; закрывать что-либо себе, для себя); муннь-у-ун собираться, скопляться (от мус- муннь "собирать; ср. муннь-ун- собирать себе, для себя); ыг-ыһ-ын "напрягаться, пыжиться (от ык жать, давить, теснить'; ср. ыг-ын- "жать, вы- жимать у себя, для себя); ким-ић-ин- "впадать, ввалиться (обычно о щеках; ср. ким напирать, кимэн киир- "наступать, дословно *напирая вступать); уоб-ул-ун впадать, ввалиться (обычно още ках; ср. уоп- забирать, захватывать в рот'); сөрүө-к-үн- пере- коситься винтообразно, запутываться (от серее "опутывать, обма- тывать, обвивать"; ср. сөре-н- "обматываться, опутываться, кутаться; обматывать что у себя, для себя'); хараа-һ-ын- приходить в за мешательство, останавливаться; огорчаться, отвращаться" (ср. хараа- переставать, задерживаться; хар застревать,, закупориться; подавиться чем); айгы-һ-ын- медлить, важничать (ср. айгы не- померно просторный, обширный, большой, неуклюжий), и др.
47