
§ 81. Сюда же относятся некоторые образные глаголы, выражающие преимущественно зрительный образ внешней формы и движения. В них составной аффикс -с-ын оформляет особую глагольную основу, служа щую преимущественно структурной опорой для образования прилага тельного, глагольного имени прошедшего времени и некоторых других форм, иногда встречающихся в художественной речи.
Например, прилагательное балластыгас и имя прошедшего баллас- тыбыт образованы от основы баллаһым, в свою очередь восходящей к первичной основе глагола баллай- быть чрезмерно вздутым, толстым и широким; казаться толстомордым:
балластыгас уостаах "толстогубый; балластыбыт уостаах - в том же значении; уоһа балластыбыт у него чрезмерно тол- стые губы или у него губы стали чрезмерно толстыми".
Сама основа баллаһын-, а также формы ее спряжения (балластабын, балластабын, балластар и т. д.) в речевой практике почти не употре бительны. Они возможны в редких выражениях типа:
күлэн баллаһым смейся, выставляя свои толстые губы; кыыһы- ран балластар он сердится толстогубый (бросаясь в глаза своими чрезмерно толстыми губами), и др.
В значении формы баллаһын- выступает своеобразное сочетание возвратности с безобъектным проявлением действия, выражаемого пер- вичной основой глагола. Таким образом, здесь аффикс -н (-ын) не вы- ражает современного залогового значения, воспроизводимого от пере- ходных глаголов.
Все сказанное о форме баллаһын- применимо к некоторым другим образным глаголам:
боллоһун- (боллостугас, боллостубут) от боллой- выступать бугорком, иметь толстые выступающие губы; быллаһын- (был- ластыгас, былластыбыт) от быллай- иметь выпяченную и от- висающую нижнюю губу; сыллаһын- (сылластыгас, сылластыбыт, сылластан) от сыллай- иметь очень толстые и вывернутые губы; Тэллэһин- (тэллэстигэс, тэллэстибит и др.) от тэллэй- иметь чрезмерно широкую, отвисающую нижнюю губу; хотоһун- (хото- стугас, хотостубут и др.) от хотой- вдавливаться, прогибаться вниз; ыадаһын (ыадастан, ыадастар) от ыадай- казаться чрез- мерно грузным, и др.
§ 82. В некоторых случаях вставочный элемент -с(-ыс) следует за омертвелым корневым элементом, значение которого неясно в современ 1 ном языке:
49
мэнэ-һ-ин-, мэва-һ-ин- садиться верхом на коня сзади другого (ср. тюрк. миниш-, минэс- вдвоем сесть на одну лошадь, Пек.); ил-и-ин- обессилеть, изнуриться? (ср. илдьи наречие превращая в мякоть); до-к-ун- уменьшаться в объеме, выдыхаться, сойти на нет (обычно о взбитых сливках и пене; ср. усл- убывать, усыхать (о жидкости); тюрк. собул- войти в землю, сохнуть; сол-, соол, суул- "высыхать, испариться", Пек.); кыт-ыаһ-ын- пылать ярким пламенем, алеть, багроветь (ср. кытар- краснеть, кыһыл 'красный", кыыс- краснеть, алеть); тиэ-к-ин- часто посещать, ходить бес- престанно, шляться (ср. др.тюрк. тэг- касаться, доходить, Мал.); кыб-ы-ын- стесняться, конфузиться (ср. кыбыт защемлять, прищемить).