
§ 83. В приведенных выше примерах (§§ 79-82) вставочный эле- мент повсюду сохраняет в основном то же пассивно-возвратное зна- чение, которое отмечено выше в аффиксе -с (ыс), замыкающем структуру глагольной основы в ряде непродуктивных образований. Как сказано, этот оттенок не совпадает со значением аффикса -н (-ын), но довольно близок к нему по той причине, что обе данные формы обозначают по существу разновидности или разные оттенки одного и того же значения непереходности действия.
Характер рассматриваемого пережиточного значения аффикса -с (-ыс) выступает несколько более определенно при сопоставлении некоторых из приведенных форм:
1. уллэһин- поделить что между собою и уллэрин- "поделить что самому или самим (от уллэр- делить, разделить, раздать"); Тужнэһин- опрокинуться и түннэрин- опрокинуть что на себя, для себя (от түннэр- опрокинуть);
1. тардыһын- подтягиваться, тянуться и тардын- тянуть, подтянуть что у себя, для себя; воздержаться; сабыһын- навис нуть, прикрыть собою и сабын- закрыть, укрыть себя, для себя. Элемент -с (-ыс) в составе сложного аффикса сохраняет возвратный оттенок своего значения и в то же время изменяет лексическое значе
ние глагола.
То обстоятельство, что в данных непродуктивных образованиях -с (-ыс) предшествует аффиксу -ын, по-видимому, объясняется хронологически более ранним существованием этого показателя. Можно думать, что до становления в языке современной формы возвратного залога в течение Длительного времени существовал аффикс -с (-ыс), служивший показа- телем непереходности действия и выражавший некоторый оттенок воз- вратности, в настоящее время не поддающийся точному определению. Это значение было близко к значению аффикса - (-ым), но носило более конкретный и ограниченный характер. Поэтому аффикс - (-ыс) в позднейшее время уступил свое место аффиксу -н (-ын), обладающему более обобщенным значением возвратности действия и получившему широкое применение в качестве залоговой формы.
§ 84. Сращение аффиксов с и -ым, исторически возникшее на почве их семантической близости друг к другу, обнаруживается не только в полуреликтовых образованиях, рассмотренных выше. Оно весьма по- следовательно используется и в современном языке при образовании формы побудительного залога от глаголов с аффиксом -с (-ыс), в том числе от продуктивной формы совместно-взаимного залога:
батыһыннар- повести за собою, заставить следовать за собою (от основы батыс- "следовать"); этиһиннэр- "заставить ругаться, браниться друг с другом (от основы этис- ругаться, браниться); тутуһуннар- "заставить помогать строить (от основы совместно- взаимного залога тут-ус- помогать строить"); аабыһыннар- "заста- вить читать вместе (от основы совместно-взаимного залога ааб-ыс- *читать вместе), и т. п.
О ПРОИСХОЖДЕНИИ АФФИКСА -с (-ыс)
§ 85. Вопрос о происхождении той или иной грамматической формы якутского языка может получить удовлетворительное решение только на основе сравнительно-исторического изучения всех алтайских языков. Дошедшие до наших дней немногочисленные омертвелые образова- ния с аффиксом -с (-ыс), а также некоторые его пережиточные значе
4 Л. Н. Харитонов
49