
ния в якутском языке не дают достаточного основания для суждения • первоначальном значении и происхождении данной формы.
С известным основанием можно положительно утверждать, по-види- мому, лишь следующее:
1. Современное основное значение совместно-взаимного залога в якут- ском языке не является первоначальным значением аффикса -с (-ыс).
2. Непродуктивные и омертвелые образования глаголов с аффиксом -с (-ыс) свидетельствуют о том, что в прежние периоды развития языка этот аффикс выражал значения, приближающиеся к значению возврат-
ных глаголов.
3. Из прежних значений аффикса -с(-ыс) наиболее сохранившимся является значение возвратно-взаимное, которое, видимо, и послужило непосредственной семантической базой для развития современных зна- чений взаимности и совместности действия.