
ПОБУДИТЕЛЬНЫЕ ГЛАГОЛЫ
ИЗ ИСТОРИИ ВОПРОСА
§ 86. Бетлингк в своей грамматике отметил отсутствие единообразия в образовании побудительных глаголов (Causativa) и дал детальное описание фонетических закономерностей образования этих глаголов. 1 Между прочим, он обратил внимание на то, что после двусложных и многосложных основ с конечным р начальный т аффикса "обычно не смягчается", т. е. не озвончается: окор-тор, олор-тор.
Аффикс-ар он рассматривает как сокращенную форму аффикса -тар. Это предположение он подтверждает рядом примеров выпадения т в других случаях: алынныы шестой месяц из алтынньы; уол-а 'ero сын наряду с ака-та его отец; як. күнүс днем наряду с тюрк. күндүс, и пр. В глаголе араар- отделять он усматривает стяжение аффикса -ар: арах+ар> араб + ар> араар-.
Побудительные глаголы, образованные от средних, Бетлингк прирав- нивает по значению к переходным глаголам действительного залога, так как они требуют дополнения в винительном падеже (тилин-нэр- "оживить, кот-ут- "заставить улететь, сыт-ыар- "уложить").
Бетлингк отметил также следующие особенности побудительных гла-
голов:
1. Некоторые побудительные формы от непереходных глагольных основ принимают значение среднего залога (сиэл-лэр- ехать рысью, ньирги-т- делать с шумом, греметь").2
2. При побудительных формах от переходных глагольных основ до- полнение первообразного глагола остается в винительном падеже, но действующее лицо выступает в форме дательного падежа (Мин маны эйиэхэ кердеребун Я это показываю тебе).
3. Побудительные глаголы нередко содержат возвратное значение (хааннат- пустить кровь себе, сүбэлэт- спросить совета для себя). 4. Многие побудительные глаголы не имеют возвратного значения, несмотря на то что в них аффиксу побудительного залога предшествует аффикс возвратного залога (ыарыт-ын-нар- причинить боль, так ын- нар- одевать кого).3
5. Некоторые побудительные глаголы по значению совпадают с про- стыми глагольными основами (кэпсэ-т- говорить с кем, обручиться, ый-ыт- спросить, кыбы-т- "защемить").
Бетлингк привел около полутора десятков побудительных глаголов, исходная основа которых в якутском языке не употребляется.1
Им указаны также соответствия форм побудительных глаголов
в других тюркских языках.
10. Bahtlingk, ук. соч., § 484.
2. Там же, § 700. 3 Там же, § 702.
4 Там же, § 486.
51