
С. В. Ястремский в своей грамматике повторил все сказанное Бет- лингком без изменения, лишь обновив и дополнив примеры.
§ 87. В работах по другим тюркским языкам обнаруживается значи тельное расхождение в понимании и толковании побудительной формы глаголов, а также значения побудительного залога.
Н. К. Дмитриев писал, что „понудительный залог" представляет собою, подчинение основного субъекта действия другому или другим логическим субъектам" и что он выражает как бы вмешательство одного субъекта в действие другого. 5
Он указал, что наслоение нескольких аффиксов понудительного залога в одном глаголе характерно для словообразования, и считал это явление свидетельством того, что залог относится к категории словообразования. "
Н. А. Баскаков считает, что понудительный залог в тюркских язы- ках по существу объединяет две залоговые формы: транзитивную (от непереходных глаголов) и каузативную (от переходных глаголов).
В первом случае непереходный глагол становится переходным, а его пассивный субъект - объектом активного деятеля.
Во втором случае действие совершается косвенным грамматическим объектом.1 Таким образом, по мнению Н. А. Баскакова, понудительный залог, как и страдательный, определяется тем, что в нем исполнителем действия является грамматический объект.
Он пишет, что при отсутствии указания на объект понудительный залог выражает действие, переходящее на субъект, и семантически является синонимичным страдательному залогу.
А. Н. Кононов рассматривает понудительные глаголы как разновид ность переходных глаголов и называет их „каузативно-прямопереход- ными".*
По В. Г. Егорову, понудительный залог выражает действие, про- являющееся при вмешательстве одного лица в действие другого".
Он указывает, что при наличии трех аффиксов понудительного залога у одной основы непереходного глагола первый аффикс выражает пере- ходность действия, второй понудительность и третий вмешательство 3-го лица.
10
Э. В. Севортян считает, что понудительный залог имеет значение, противоположное страдательному, и тяготеет к грамматике. В нем слива- ются две тенденции: 1) обязательность переходного значения рядом с непереходным, 2) собственно залоговое значение понудительности. Эти две тенденции объясняются тем, что исторически понудительные глаголы вначале означали вообще действие, направленное от граммати ческого субъекта вовне (т. е. переходное действие).
По мнению А. А. Юлдашева, понудительный залог, как и взаимный, выражает действие, в исполнении которого участвуют два или более лиц. При этом одно из действующих лиц играет роль понуждающего к действию или понуждаемого, другое является непосредственным исполни- телем действия, следовательно, и воли понуждающего лица".11 Пону- ждающее лицо оформляется в неопределенном падеже и служит подле жащим. Непосредственный исполнитель действия оформляется в исход
ном падеже.
5 Н. К. Дмитриев, ук. соч., стр. 181.
6 Там же, стр. 184.
7 Н. А. Баскаков. Каракалпакский язык, стр. 339-941.
5 А. Н. Кононов, ук. соч., стр. 205.
3 В. Г. Егоров. Материалы по грамматике современного чувашского языка. Чебоксары, 1957, стр. 172.
52
10 Э. В. Севортян, ук. соч., стр. 51. 11 А. А. Юлдашев, ук. соч., стр. 92.