
От собственно понудительных глаголов автор отличает каузатив- ные глаголы, B которых непосредственным исполнителем действия является сам субъект, а не грамматический объект. 15
Формальным критерием понудительного залога автор считает наличие двух или более действующих лиц и связанного с этим особого построе ния предложения.
Автор специальной работы о залогах башкирского языка Э. Х. Фаты- хов полагает, что залог указывает „на характер возникновения и соверше-
ния действия безотносительно к лицу субъекта". 4
Понудительный залог он определяет как выражающий „подчиненность одного субъекта воздействию или подчинению другого", 15
Все исследователи тюркских языков отмечают, что аффиксы понуди- тельного залога. (как и других залогов) во многих случаях не содержат залогового значения, а являются непродуктивной формой лексического образования глагола.
§ 88. В тюркологической литературе большинство авторов пользу ется термином „понудительный залог". Однако нам кажется, что этот термин неудачен в силу узости рамок понятия „понуждение" для обозна- чения содержания данного залога в тюркских языках. Поэтому мы предпочитаем пользоваться термином „побудительный залог", который является тоже неточным, но исходит из несколько более широкого понятия, побуждение". Термином „побудительные глаголы" в дальней- шем обозначаются все глаголы, обладающие соответствующим аффиксом, независимо от их залогового значения. Глаголы, выступающие в соб ственно залоговом значении, мы будем называть „глаголами побудитель- ного залога".
ОБРАЗОВАНИЕ ПОБУДИТЕЛЬНЫХ ГЛАГОлов
§ 89. В якутском языке побудительные глаголы вообще обра зуются посредством аффиксов -т, -тар, -ар и -ыар.
При этом выбор того или иного аффикса зависит не только от фо- нетических признаков глагольной основы, но в ряде случаев также от переходности или непереходности ее значения. Поэтому применение указанных аффиксов с фонетической точки зрения кажется лишенным строгой последовательности. По-видимому, именно это обстоятельство имели в виду Бетлингк и Ястремский, указывая, что побудительные глаголы образуются различно".
§ 90. Аффикс -т употребляется при следующих условиях.
1. При всех глагольных основах с конечным долгим гласным и диф-
тонгом:
санат- "заставить думать (от санаа- "думать"); ыксат- торо- пить, заставить торопиться (от ыксаа торопиться"); кэпсэт- за- ставить рассказать (от кэпсэз- "рассказывать"); чэпчэт- облегчать, удешевлять (от чэпчээ- становиться легким, дешевым); холбот- *заставить соединить (от холбоо- "соединять"); тохтот- останав ливать (от тохтоо- останавливаться"); төлөт- заставить платить (от төлөв- платить"); мөлтөт ослаблять (от мөлтөө- "слабеть); но мат- заставить доить (от ма- доить"); сиэт- "заставить съесть (от си- есть, поедать), и т. п.
12 Там же.
13 Там же, стр. 95.
1 Э.Х. Фатыхов. Категория залога в башкирском языке. Уч. зап. Башк. гос. унив., вып. 111, 1958, стр. 171.
15 Там же, стр. 172.
53