
Как можно заметить, перед аффиксом происходит сокращение конеч- ного долгого гласного и дифтонга (за исключением ыат и сиэт). Подобные глаголы весьма многочисленны. К их числу относятся также отыменные глаголы, образуемые посредством аффикса -лаа:
балыктат- "заставить рыбачить (от балыктаа- "рыбачить, ба- лык рыба); үлэлэт- "заставить работать (от үлэлээ "работать, улэ работа), и т. п.
2. При основах непереходного значения с конечным й, причем одно- сложные основы с недолгим гласным сохраняют конечный й, а аффикс приобретает соединительный гласный. В двусложных и многосложных основах конечный й выпадает:
байыт- "обогащать (от бай- богатеть); тэйит- отдалять? (от тэй- "отдаляться); сойут- "студить (от сой- стынуть"); дөйүт- "оглушать (от дей- глохнуть");
халыт- сбивать, отклонять (от халый- сбиваться, откло- няться"); эргит- вертеть, вращать (от эргий вертеться, кру- житься); бокут- сгибать (ог бокуй- сгибаться); төкүнүт- ка тить, катать (от төкүнүй- "катиться"); хампарыт- "разбивать вдре безги (от хампарый разбиваться вдребезги), и т. д.
Подобные глаголы также весьма многочисленны. Наряду с фонети ческим признаком глагольной основы, при образовании побудительного глагола учитывается также и семантический признак основы (непере- ХОДЕОСТЬ значения). 3. При основах непереходного значения с конечным р:
иирт- "запутывать, перемешивать (от иир- путаться, переме шиваться"); куурт- сушить (от куур- сохнуть); кытарт- прида вать красный цвет, заставить краснеть (от кытар- становиться красным); сүүрт- заставить бежать (от сүүр- бежать"), и др. По нашим материалам, подобных первичных глагольных основ на- считывается около 50. К ним примыкают довольно многочисленные оты менные глаголы, образуемые с помощью аффиксов -р, -ар, -ыр:
бааһырт- ранить (от бааһыр- "пораниться, иметь раны, баас *рана); кууһурт усиливать (от кууһур- усиливаться, обретать силу, күүс "сила"); ырааһырт- наводить чистоту (от ырааһыр- становиться чистым, ыраас чистый), и т. д.
Здесь также одновременно учитываются два признака глагольной основы (фонетический и семантический).
§ 91. Аффикс -тар (-дар, -лар, -нар) присоединяется к глагольным основам с конечным согласным и обычно переходного значения.
54
а) Односложные основы: тиктэр- заставить шить (от тик- *шить); суктэр заставить нести на спине (от сук- "нести на спине); саптар- заставить закрыть (от сап- "закрыть); тэптэр- "заставить, позволить лягнуть (от тэп- лягаться); быстар- "заста- вить резать (от быс- резать); кыстар- заставить стругать (от кыс- стругать"); соттор- "заставить вытирать (от сот- "вытирать"); ыттар- заставить стрелять (от ыт- "стрелять"); сахтар- заста вить высекать искры (от сах- высекать огонь"); мехтер- "заста вить ругать (от мөх- "бранить");
ыллар- заставить взять, брать (от ыл- "брать"); буллар- "заста- вить найти (от бул- "найти); симнэр- и симтэр- заставить наби вать (от сим- набивать); түмнэр- "заставить затянуть узлом