
(от тум- завязать узлом); мииннэр- садить верхом (от миин- (сесть верхом); таннар- "заставить перебирать, приводить в по- рядок (от так "перебирать, приводить в порядок); кирдэр- "за- ставить грызть (от кир- грызть); түүрдэр заставить сверты- вать (от түүр- "свертывать);
кэйдэр- заставить бодать, тыкать (от кэй- бодать"); ыйдар- заставить указывать, попросить указать (от ый- указывать); баай- тар- и бааттар- заставить вязать, привязывать (от баай- "вя- зать); тиэйтэр- и тиэттэр заставить возить (от тиэй- "во- зить), и т. д.
Односложные глаголы имеют некоторые отклонения от семантиче ского принципа образования. Об этом будет сказано ниже (§ 93).
6) Двусложные и трехсложные основы: ытыстар- "заставить взять в пригоршню (от ытыс- взять в пригоршню"); кэбистэр- заставить метать, бросать (от кэбис- бросать); көтөхтөр- "за- ставить поднять, держать на руках (от көтөх- поднимать); бы рахтар- заставить бросить (от бырах- 'бросать);
тобуллар- и тобултар- заставить пробить (от тобул- проби- вать); өһүллэр- и өһүлтэр- заставить распутывать (от өһул- рас- путывать); обортор- и оботтор- заставить всасывать (от обор- всасывать); хотортор и хототтор- заставить выкладывать из горшка (от хотор- вынимать из горшка"); хаһааннар- "заставить припасать что (от хаһаан- "припасать);
кырыттар- и кырыйтар- заставить стричь (от кырый- "стричь"); суруттар- и суруйтар- "заставить писать (от суруй- "писать); өрүһүттэр- и өрүһүйтэр- заставить выручить, спасти (от өрү- куй- "спасать); утүрүттэри үтүрүйтэр- заставить теснить, подталкивать (от үтүрүй- толкать), и т. д.
§ 92. В приведенных выше примерах с фонетической стороны пред-
ставляется интересным взаимоотношение конечных сонорных основы с начальным т аффикса.
В односложных основах конечные сонорные почти всегда сохра- няются и подвергают ассимиляции начальный звук аффикса: ыл-лар-, сим-нэр-, миин-нэр-, так-нар-, кир-дэр-. Частичные исключения пред- ставляет лишь конечный м (факультативное сим-тэр-наряду с сим-нэр-) и й (факультативные баат-тар-, тиэт-тэр- наряду с баай-тар-, тиэй- тэр-, и т. п.).
В двусложных основах конечный и сохраняется повсюду (хаһаан- нар- "заставить запастись, аһын-нар- "заставить жалеть, умун-нар- "за- ставить забыть, и т. д.). Конечный й сохраняется факультативно: кы- рый-тар- и кырыт-тар-. Конечный и основы сохраняется повсюду, факультативно ассимилируя начальный т аффикса: тобул-лар- и тобул- тар-. Конечный р, подобно й, сохраняется факультативно: обор-тор- и обот-тор-.
§ 93. Аффикс -тар со своими фонетическими вариантами выступает также при некоторых односложных глагольных основах непереходного значения. Это явление представляет собою известное отклонение от семантического принципа употребления данной формы при образовании побудительных глаголов (см. § 91).
Сюда относятся почти исключительно глаголы с конечным сонорным, прежде всего с конечными и Ил:
көннөр- (от көн- делаться прямым"); муннар- (от мун- блу- ждать, заблуждаться); сыннар- (от сын- ползти, прижимаясь те лом к земле); уннэр (от ун- ползти'); ыннар- (от ын- напирать
55