
грудью, лезть вплотную"); ууннар- (от уун- растягиваться; протя гивать руку); ииннэр- (от иин- сохнуть"); тыыннар- (от тыын- "дышать"); ханнар- (от хан- 'чувствовать удовлетворение); хоннор- (от хон- "ночевать); үүннэр (от уум- "расти);
куллэр (от кул- смеяться"); уоллар- (от уол- усыхать, убывать"); ууллар (от уул- таять); сууллар- (от суул- рушиться, валиться'); сиэллэр- (от сиэл- "бежать рысью); сыыллар (от сыыл- двигаться ползком, ползти); тааллар- (от таал- застывать в неподвиж ности, столбенеть'); хааллар- (от хаал- оставаться).
К ним примыкают:
ойдор наряду с ойут- (от ой- скакнуть, прыгнуть; употреб- ляется и в переходном значении "перескочить"); дайдар- наряду с дайыт- (от дай- вспархивать на бегу); кыырдар- (от кыыр-ша- манить"); киллэри килэр- (от киир- "входить, вступать); сынтар- и сыннар (от сын шмыгать носом, втягивать носом воздух); симнэр- и симтэр (от сим- жмуриться, закрывать глаза); хаам- тар- (от хаамп двигаться шагом, шагать).
Особняком стоят формы:
быктар- (от бык высовываться, выглядывать"); куоттар- (от куот- убегать, избегать").
Вероятно, своеобразие образования приведенных глаголов связано с характером их значения: они выражают действия, обычно относя щиеся к живым предметам, и в побудительной форме могут приобре
тать залоговое значение.
§ 94. Причины приведенных отклонений от семантического принципа применения аффикса -тар в данный момент не совсем ясны. Предполо жительно можно сказать следующее:
1. По характеру своего лексического значения приведенные глаголы Довольно близки к переходным. Они выражают различные движения и активные проявления. Возможно, что в прежние периоды развития языка в сознании говорящих они, как и переходные глаголы, составляли общую группу „активных“ глаголов в побудительной форме принимали один и тот же аффикс -тар.
2. Возможно, что данные побудительные глаголы возникли в тот период, когда по действующим нормам произношения аффиксы -ар и -ыт после конечных сонорных казались менее благозвучными, чем соот- -ветствующие варианты аффикса -тар.
3. Возможно также, что данные глаголы оформились и вошли в ак- ливный языковой обиход еще до утверждения семантического крите рия в образовании побудительных глаголов.
§ 95. Аффикс -ар (-эр, -ор, -ер), встречается при немногих однослож ных основах непереходного значения с конечным согласным:
56
56
буһар- варить, печь, ошпаривать', (от бус- "вариться, печься, ошпариваться"); оhop- "заживлять, дать затянуться (от ос- зажи вать, затягиваться"); көһөр- "переселять, перемещать (от кос- пе- реселяться, перемещаться"); түһэр- опускать, спускать, ронять (от тус падать сверху, спускаться"); аһар- пропускать (от аас- проходить, миновать, употребляется и в переходном значении); хатар- "засушивать (от хат- "засыхать); батар- вмещать (от бат- вмещаться"); матар- лишать, обделять? (от мат- лишаться чего); бутэр- "кончать (от бүт- кончаться"); сүтэр "терять (от сут- теряться"); ситэр- доводить до конца, завершать (от сит- "завершаться); тотор- насыщать (от тот насыщаться'); этэр-