
*настроить (корову) к даче молока (от иэт настроиться к даче молока - о корове, к которой припущен теленок); толор- напол нять (от туол- "наполняться"); өлөр- "убивать (от ел- умирать); Токор- морозить, вымораживать (от тон- мерзнуть"); игэр- "впи- тывать (от ин- впитываться); сөнөр- "отсаживать, отцеживать (от сон оседать, осаживаться).
К этой группе глаголов, по-видимому, относятся и некоторые дву-
сложные основы:
араар- "отделять (ср. арах- отделяться"); ахсар- "придавать зна- чение, уделять внимание (ср. аавыс считаться с кем, чем); тен- нер- "возвращать, заставить вернуться (ср. төнун- вернуться, возвращаться"); хоннор- заставить отлипнуть, отбиться (ср. хо- кун- отлипнуть, отбиться); ыһаар- 'коптить (ср. ыыс коптиль- ный дым3), и некоторые другие.
§ 96. Аффикс -ыар (-иэр, -уор) употребляется при единичных одно- сложных основах непереходного значения с конечным согласным:
ириэр- согревать, заставить таять (от ир- оттаивать, согре- ваться); ырыар- заставить отощать, обессилеть (от -ыр тощать, обессилеть); харыар- заставить давиться чем, застревать в чем (от хар- давиться, застревать"); сытыар- "уложить, заставить лечь (от сыт- "лечь, лежать); туруор- поставить, заставить стоять, встать (от тур- стоять, вставать"); саһыар- прятать (от сас-прятаться"); тириэр- "оживлять (ср. тилин- "оживать, др. тюрк. тиргур- оживлять, Мал.); сыһыар- приклеивать, прилеплять (ср. сыһын "приклеиться, прилепиться").
Дифтонг в аффиксе -ыар исторически возник в результате исчезно- вения некогда существовавшего согласного аффикса (ср. др.тюрк. аффикс -Бур).
начального
§ 97. Из приведенных материалов можно видеть, что при образова- нии побудительных глаголов семантический признак первичной глаголь- ной основы учитывается в отношении основ с конечным согласным: все основы переходного значения оформляются посредством аффикса -тар, а основы непереходного значения - посредством аффиксов -т (-ыт), -ар и -мар.
Основы с конечным долгим гласным и дифтонгом оформляются иск- лючительно по фонетическому признаку и присоединяют аффикс -т не-
зависимо от значения основы.
Наиболее широкую сферу применения в первичных глаголах имеют аффиксы -т и -тар. Аффиксы -ар и -мар встречаются намного реже и уже утратили свою продуктивность.
Аффикс -тар употребляется также при многочисленных производных глагольных основах. В этом случае побудительный глагол обычно при- обретает залоговое значение. Таким образом, в якутском языке аффикс -тар в конечном итоге является основной формой побудительного залога.
§ 98. Наличие семантического критерия в образовании побудитель- ных глаголов наиболее наглядно можно проследить путем сопоставления некоторых из приведенных выше примеров, когда фонетически вполне однотипные глагольные основы оформляются по-разному в зависимости от переходности или непереходности их значения. Это можно иллюстри- ровать таблицей (см. стр. 58).
§ 99. Указанная семантическая дифференциация глагольных основ в якутском языке, как уже сказано, прослеживается довольно четко и последовательно. Наиболее заметное отклонение представляет лишь не-
57