
большая группа односложных основ непереходного значения, рассмо- тренных выше в связи с употреблением аффикса -тар (см. § 93).
Основы переходного значения
Основы глагола
Основы непереходного значения
Побудительная форма
Основы глагола
Побудительная форма
сой- остывать"
сойут-
той- раскалывать (на той дор
куски)
кой- бодать"
брой- "запрещать
суруй "писать
кэлгий- "связывать"
бат "прогонять, отказы-
вать
сот- "вытирать
быс-"резать
хос "копать"
ыс- разбрасывать
кэп- толкать, толочь"
уур- "класть"
обор всасывать
койдер-
буойтар
суруйтар-
кэлгиттэр-
баттар-
бот вмещаться
тэй- отдаляться" дой- "жиреть" куруй- остаться
в запасе
эргий вертеться
тэйит- уот- курут-
эргит батар-
commop-
мот насыщаться"
мотор-
быстар-
бус- вариться, печься букар-
хастар-
сос- "прятаться"
салыср
ыстор
ос- "заживать"
ohop-
кэптэр-
коп- всплывать, подни-
кобут-
маться
Уурдар-
куур- высыхать"
куурт-
обортор
олор- сидеть, сесть
олорт-
Кроме того, встречаются некоторые другие единичные отклонения. Например, форма иһэрт- "заставить пить образована от переходного глагола испить. Как можно заметить, здесь одновременно выступают две формы (тар и -т), характерные для основ непереходного значения. К ним примыкают в значительной мере лексикализованные формы от основ переходного значения:
хотут осиливать, преодолевать (от хот- в том же прибли зительно значении); ыйыт- спрашивать (ср. ый- указывать); этит- заставить сказать, подавать голос, крякнуть (от эт- ска- зать, говорить; этит- выступает наряду с залоговой формой эттэр-).
Непроизводный глагол омурт- набирать в рот жидкость, по-види мому, содержит непродуктивный аффикс -т, присоединенный к несохра- нившейся основе омур, представлявшей глагол активного значения (ср. обор- втягивать в рот, всасывать'; уоп- забирать в рот, захваты вать ртом).
§ 100. Выше упомянуто, что аффикс -тар выступает при всех про- изводных глагольных основах (см. § 95). Такие основы по их морфоло- гическим признакам могут быть разбиты на следующие три основные, группы.
а) Основы, содержащие непродуктивные аффиксы различного про- исхождения, но неразложимые с точки зрения живых форм современ-
ного языка:
58
Төнүннэр- вернуть, возвращать (төнун- при отсутствии в языке глагола төн-); холуннар хулить, поносить, портить (хо- лун- от омертвелого корня хол-); умулуннар- гасить, тушить (от неразложимой основы умулун- гаснуть); абалтар- и ақаллар- *заставить принести (от азал-- глагола, возникшего, как предпо- лагают тюркологи, из сочетаний алып кэл- или ала кэл-); илићин- нэр- изнурять, доводить до изнурения (от неразложимой основы илићин- "изнуряться), и т. д.