
Сюда относятся преимущественно различные омертвелые формы пас-
сивно-возвратных глаголов.
6) Основы, представляющие живые формы других залогов, чаще всего - основы возвратного залога:
сабын-нар- заставить укрыться чем3 (сабын - возвратная форма от сап- закрывать, покрывать); ылын-нар- заставить взять, при- нять на себя (ылын- от ыл- "взять, брать"); тутун-нар- "заставить воздерживаться (тутун- от тут- держать, хватать, ловить), и т. п.)
Такие образования весьма продуктивны.
От основ совместно-взаимного залога, как было сказано выше, побу- дительная форма образуется с помощью вставочного элемента -ын. Этот же вставочный элемент появляется после глагольных основ с не продуктивным аффиксом с:
эрбэһ-ин-нэр- "заставить пилить вместе (эрбэс- "пилить вместе" от эрбээ- пилить"); кэрдић-ин-нэр- заставить рубить вместе (кэр дис- рубить вместе от кэрт- рубить"); аахсый-ын-нар- "заставить читать вместе (аахсыс- "читать вместе от сах- читать, считать), и т. д.;
харсыһ-ын-нар- "заставить бодаться? (от непроизводного глагола харсыс- "бодаться"); кэтэһ-ин-нэр- "заставить дожидаться" (от кэтэс- "дожидаться"); атахтаһ-ын-нар- "заставить лечь ногами друг к другу (от атахтас- лечь ногами друг к другу"), и т. п.
Подобные производные формы встречаются также очень часто. Обра- зование побудительных глаголов от живых форм страдательного залога является необычным. Вместо саны сабылыннар обычно говорят ааны сап закрой дверь.
Как правило, аффикс -ылым предшествует побудительной форме лишь
в тех случаях, когда он не имеет залогового значения:
батылыннар- "заставить увязнуть, погрузиться (от неразложи- мой в современном языке основы глагола батылын "завязнуть, погрузиться); өбүлүннэр- погнуть, искривить (от өбулун по- гнуться, искривиться"); ыйылыннар- затянуть тугим узлом (от ыйылын- затянуться тугим узлом); умулуннар- угасить (от уму- лун- гаснуть), и некоторые другие.
в) Основы, представляющие собою побудительную форму глагола. В данном случае речь идет об удвоении, а иногда даже утроении побу- дительной формы, характерном не только для якутского, но и для всех тюркских языков.
Вторичный аффикс побудительного глагола всегда имеет залоговое значение. От основы каузативно-переходного глагола он образует пер- вичную форму побудительного залога: өлөр- "убить (от өл- "умирать), өлөртер- "заставить убить. Такая форма обладает высокой продуктив- ностью. В принципе она может быть образована от любого непереход ного глагола.
От основы собственно побудительного залога, восходящей к пере- ходному глаголу, второй аффикс залога образует вдвойне побудительный глагол, выражающий побуждение, направленное ко второму лицу: бул- лар- "заставить найти, бул-лар-тар- предложить кому-нибудь заставить найти. Таким образом, действие, выражаемое глаголом, мыслится как связанное с тремя субъектами: лицом побуждающим 1 степени, лицом побуждающим II степени и непосредственным исполнителем данного дей- ствия. В практике речевого общения такие глаголы встречаются довольно
59