
часто, но гораздо реже первообразных глаголов побудительного залога. Еще реже можно встретить глаголы с тройным обозначением побуди- тельности действия (образование таких глаголов обычно возможно от первичных основ непереходного значения).
§ 101. В зависимости от смысловой структуры данного глагола видо- вой аффикс может предшествовать побудительной форме:
быг-ыала-т- "заставить высовываться, выглядывать многократно
(быгыалаа- многократная форма от бык "высовываться"); быс- тала-т- заставить разрезать на части (бысталаа от быс- "резать"); сарба-юна-т- растопыривать пальцы многократно; двигать руками, растопыривая пальцы (сарбаюнаа - от образного глагола сарбай- *растопыриваться, растопыривать пальцы"); лиг-иргэ-т- "стучать тяже лым предметом (лигиргээ- от звукоподражательного слова лик - подражание глухому стуку тяжелого предмета), и т. п.
Данный тип структуры особенно распространен в группе образных и звукоподражательных глаголов. Однако гораздо чаще побудительная форма предшествует видовому
показателю глагола:
оргу-т-алаа- кипятить все (действие, направленное на ряд объектов); кипятить несколько раз (оргут - побудительная форма от оргуй- кипеть); оргу-п-пахтаа- ускоренно кипятить? (от той же основы оргут-); бул-лар-таа- заставить найти все (буллар - по- будительная форма от бул- "найти); көр-дер-бөхтөө- показать быстро (көрдөр побудительная форма от кор-смотреть, видеть),
и т. п.
§ 102. Побудительная форма в принципе может быть образована от основы любого отыменного глагола, хотя степень практической употре бительности соответствующих глаголов при этом может быть весьма раз- личной; семантический аспект побудительной формы здесь является более сложным, чем у первичных глаголов, он обусловлен в той или иной мере взаимодействием глагольной семантики с исходным именным зна- чением; при этом определяющим моментом является прежде всего пере- ходность или непереходность основы отыменного глагола. Как правило, залоговое значение приобретают отыменные глаголы только переходного- значения, а от непереходных образуются обычно каузативно-переходные
глаголы.
Побудительная форма сравнительно часто является исходной базой словообразования глагола, изменяя при этом лексическое значение исход- ной основы глагола или обособляя его. Нередко залоговое значение отыменного глагола переплетается с новыми оттенками лексического- значения или существует рядом с ними.
§ 103. Побудительную форму могут принимать отыменные глаголы любого морфологического типа:
60
улэлэт- "заставить работать? (от улэ-лээ- "работать; улэ "работа"); аһат- кормить, заставить есть (от ah-aa- "принимать пищу, кушать; ас пища); базарт возбуждать желание (от базар- "желать; база *желание); көвөрт "делать зеленым или синим (от көк-өр- "зеле неть, синеть, голубеть; күөх "зеленый, синий, голубой); сыыһырт- *сорить (от сыыһ-ыр- покрываться мусором; сыыс сор, мусор); сиигит- "увлажнять, подмачивать (от сии-ий- увлажняться, под- мачиваться; сиик влага, сырость"); чинчиттэр-, чинчийтэр- "за- ставить исследовать, распознать (от, чинчий- "исследовать, распо- знать; чинчи "признак, примета); бөгөргөт- укреплять (от бөле-