
ргов- "укрепляться"; бөлө крепкий"); сөтөлүннэр- "заставить кашлять (от сөтөлүн- кашлять; сөтел кашель), и т. п.
§ 104. Побудительная форма широко употребительна также в группе звукоподражательных и образных глаголов. Поскольку эти глаголы выра- жают безобъектное проявление (т. е. являются непереходными), то обра- зуемые от них побудительные формы приобретают каузативно-переход-
ное значение.
Данная форма может быть образована от любой видовой основы
названных глаголов:
лабый - лабыт-, лабырқаа- - лабырқат-, лабыгыраа- - лабыгы- рат- (от лап - подражание хлопающему звуку), мылай - мылат, мыларый - мыларыт-, мылакнаа - мыланнат-, мылалдьый-- мылалдьыт-, мылахаччый- мылахаччыт- (от мылай- иметь выдвинутое вперед широкое лицо), и т. п.
§ 105. Как можно видеть из приведенных материалов, побудительные глаголы могут быть образованы от основ как переходного, так и непе- реходного значения, т. е. в принципе от любой глагольной основы. Таким образом, они представляют самый многочисленный тип глаголов аффи- ксального происхождения. Побудительные глаголы в языке встречаются гораздо чаще, чем глаголы возвратные, совместно-взаимные и страда- тельные.
ЗНАЧЕНИЕ ПОБУДИТЕЛЬНОГО ЗАЛОГА
§ 106. Приведенное выше описание условий образования побудитель- ных глаголов позволяет сделать следующие выводы.
1. Побудительные глаголы в якутском языке образуются от любой глагольной основы и обладают высокой продуктивностью в современном
языке.
2. Значение побудительных глаголов существенно различается в зави симости от значения исходной основы глагола. От основ непереходного значения образуются побудительные глаголы со значением переходности действия. Такие глаголы могут быть названы производно-переходными или каузативно-переходными. От основ переходного значения образуются побудительные глаголы, которые при сохранении переходного значения выражают побуждение совершить действие, обозначенное исходной осно- вой. Такое значение может быть названо собственно побудительным. 3. Различение указанных двух значений побудительных глаголов в якутском языке в известной мере нашло свое морфологическое отра жение (служит критерием в употреблении тех или иных аффиксов). Это обстоятельство, по-видимому, свидетельствует о том, что аффиксы побу- дительных глаголов стали сочетаться с основами переходного значения в сравнительно позднее время. Первоначально эти аффиксы, возможно, служили средством образования активных или переходных глаголов, сначала от неглагольных корней, затем от глагольных основ непереход
ного значения (то и другое могло происходить и параллельно).
4. В современном языке использование побудительных аффиксов для образования переходных глаголов от непереходных является средством пополнения глагольной лексики языка. Употребление этих аффиксов при основах переходных глаголов также увеличивает семантическую емкость глагола, но не приводит к образованию в полном смысле новой лекси- ческой единицы; око лишь формирует залоговое значение одного и того же глагола.
Таким образом, мы присоединяемся к мнению тех авторов, которые считают, что в тюркских языках, как правило, побудительная форма
61