
имеет залоговое значение только при основах переходных глаголов Только это значение связано с особым отношением действия к грамма- тическому субъекту и в этом смысле противостоит значениям других
залогов.
§ 107. Побудительный залог означает, что реальное действие, выра-
жаемое данным глаголом, мыслится как совершаемое не грамматическим
субъектом, а другим деятелем, по отношению к которому первый является лицом побуждающим или причиной совершения действия.
Таким образом, в значении данного залога подразумевается наличие двух субъектов действия. Один из них является непосредственным исполнителем, или логическим субъектом действия, выражаемого осно- вой побудительного глагола, второй - субъектом грамматическим, или подлежащим предложения, и связан со значением аффикса побудитель-
ного залога:
аахтар- заставить (кого) читать, давать (кому) читать (от аах- "читать); ыллар- заставить (кого) взять, брать через посредство (кого) (от ыл- "взять, брать).
Здесь грамматическому субъекту, уточняемому формой спряжения побудительного глагола, принадлежит роль побуждающего лица. Дей- ствительным исполнителем реального действия является логический субъект, который в речи или получает особое обозначение, или подра зумевается.
Данное значение формы, являющееся исходным и основным значе нием побудительного залога, может модифицироваться и приобретать различные оттенки B зависимости от синтаксических связей глагола
в контексте и характера его лексического значения.
§ 108. Выше указывалось, что побудительные глаголы, образуемые от основ непереходного значения, как правило, не приобретают значе ния побудительного залога. Действие, выражаемое ими, мыслится как совершаемое непосредственно самим грамматическим субъектом, а логи ческий субъект становится прямым объектом этого же действия:
1) Кини кус өлөрбут "Он убил утку (ол- "умирать). -2) Мин эти буһардым "Я сварил мясо (бус- "вариться). - 3) Инсэни аччык үөскэтэр. Аччыгы баттал хакатар (АА СК, 25) Жадность порождает голод. Голод усиливает гнет (үөскээ- зарождаться, возникать; ханаа- утолщаться, увеличиваться в массе). 4) Үлэ киһи өйүн-санаатын кэнэтэр (СО. ОС, 64) Труд расширяет кру- гозор (думы мысли) человека (кэмээ "расширяться"). 5) Ол кур- дук нэһи сэргэхситэр, улугу уһугуннарар (АА СК, 14) Так он ободряет ленивого, пробуждает бессильного (сэргэхсий "ободряться"; улугун просыпаться).
Характерным признаком каузативно-переходных глаголов с формаль- ной стороны является то, что они могут управлять только падежами прямого дополнения (винительным, частным и основным), тогда как гла- голы побудительного залога могут управлять также дательным и оруд-
ным падежами.
В значении большинства каузативно-переходных глаголов отсутствует основной семантический признак побудительного залога: наличие двух субъектов действия (побуждающего и побуждаемого к совершению дан- ного действия).
Каузативно-переходные глаголы приобретают залоговое значение, когда их форма осложняется вторым аффиксом побудительности (аффикс -тар и его фонетические варианты):
62