
1) Эти киниэхэ буһартар 'Варить мясо поручи ему. -2) Миэхэ уу сылыттарда "Он заставил меня нагреть воды.
§ 109. Семантически побудительные глаголы от основ непереходного значения могут приближаться к залоговому значению лишь в тех слу чаях, когда обозначаемое ими непереходное действие или состояние в контексте речи осмысляется как некоторое проявление вовне, под- дающееся контролю со стороны логического субъекта. Это касается непереходных глаголов, выражающих различные активные проявления, присущие людям и одушевленным предметам:
күллэр- заставить кого смеяться, рассмешить (от күл- "смеяться"); ытат- "заставить кого плакать (от ытаа- плакать"); хаамтар- "заставить шагать (от хаамп-шагать, идти шагом"); муннар- "заста вить кого заблудиться, вводить в заблуждение (от мун- "заблу- диться, заблуждаться в чем); хааллар- "оставлять, заставить кого остаться (от хаал- "остаться), и т. п.
Однако с формальной стороны такие глаголы отличаются от соб- ственно побудительных глаголов тем, что не могут сочетаться с датель- ным падежом. Их логический субъект всегда выступает только в вини тельном падеже (падеже прямого объекта):
1) Обону ытатыма "Не заставляй плакать ребенка". -2) Аккын Түргэнник хаамтар "Заставь своего коня шагать побыстрее. Указанное значение может приобретать относительно небольшая часть непереходных глаголов (по-видимому, 15-20%).
§ 110. Семантическим особенностям побудительного залога соответ ствует своеобразная структура предложения, характерная только для этого залога. Приведем некоторые типичные примеры:
1) Эн бу кыыска уута бастар Ты этой девочке вели ната- скать воды (бас- черпать). 2) Кинилэр миигин от обустарды- лар Они меня заставили косить траву (обус- "бить, косить").- 3) Бу оту биһиги массыынанан окустарыахпыт "Эту траву мы будем косить с помощью машины („заставим косить машиной"). - 4) Танаскын миэхэ сууйтараар "Ты свое белье в будущем давай стирать мне (сууй- "мыть, стирать). 5) Хараххын эмтэт "Ты дай (дозволь, попроси, заставь) лечить твои глаза (эмтээ- "лечить"). В этих примерах можно отметить следующие особенности синтакси- ческой конструкции с побудительным залогом.
а) Грамматический субъект действия всегда выступает в основном падеже: эн, кинилэр, биһиги.
6) Логический субъект побуждаемого действия оформляется в датель ном (кыыска), винительном (миигин) и орудном (массыынанан) падежах.
При этом наиболее характерным и обычным является мательный падеж. Он возможен только при собственно побудительных глаголах, образующихся от основ переходного значения, и может считаться отли- чительным синтаксическим признаком побудительного залога.
Винительный падеж встречается также довольно часто, но не является характерным для залогового значения. Он более свойствен каузативно- переходным глаголам, при которых логический субъект исходной основы тановится прямым объектом побудительного глагола.
Употребление орудного падежа в качестве формы выражения логи- ческого субъекта побуждаемого действия встречается гораздо реже и ажется не совсем обычным. Данное значение падежа слабо дифферен- ировано от его обычной функции косвенного дополнения или обстоя Эльства. Например, в сочетании массыынанан окустарыахпыт поня-
63