
f
тие „машина может мыслиться не только как логический субъект дей- ствия, но в известной мере и как срудие его совершения.
в) Прямой объект побуждаемого действия принимает обычные формы прямого дополнения: частного падежа (уута), основного (от) и вини- тельного (оту). Выбор того или иного из этих падежей определяется смысловыми и стилистическими особенностями предложения.
г) Лица побуждающее и побуждаемое в предложении могут получать особое словесное оформление, но могут также указываться личной фор- мой глагола или подразумеваться по контексту (см. пример 5).
4) Глагол, выражающий побуждаемое действие, кроме прямого допол- нения, может иметь также косвенные дополнения и обстоятельственные
слова.
§ 111. Указанные синтаксические условия употребления глаголов побудительного залога типичны для прямого или обычного значения дан ного залога, когда побуждаемое действие направлено на посторонний объект, а по характеру своего значения оно мыслится как желательное для грамматического субъекта и совершающееся в соответствии с его волей. Однако нередко встречаются и такие синтаксические конструк- ции, в которых прямым объектом побуждаемого действия является побу ждающее лицо. В таких случаях в сочетании с побудительным глаголом последний приобретает страдательное или возвратное значение:
1) О5о ийэтигэр көтөхтөрөр "Ребенок идет на руки к своей матери (заставляет поднять себя на руки") (көтөх- "поднять, взять на руки). 2) Куобах сохсово баттаппыт Заяц придав лен плашкой (баттаа- "давить, придавить). - 3) Ол түннүккэ баран суруйтар (СО ОС, 47) Подойди к тому окну и запишись (суруй- писать).
В подобных конструкциях побудительные глаголы могут выражать действия, совершаемые помимо воли грамматического субъекта, и при- ближаться к значению страдательных глаголов:
1) Кини ыкка ытыртарбыт 'Его искусала собака"; "он укушен собакой (ытыр- кусать). - 2) Эн акка тэптэрээйэкин Смотри, как бы тебя не лягнула лошадь (тэп- "лягать, пинать"). - 3) Айаба таптарбыт куобах "Заяц, подбитый самострелом (тап- "попадать, подбить).
§ 112. Побудительные глаголы нередко приобретают страдательный оттенок. значения и в тех случаях, когда прямой объект побуждаемого действия связан с грамматическим субъектом формой принадлежности:
1) Бу кићи харчытын уордарбыт "У этого человека украли деньги (уор- красть). - 2) Атахпын ыкка ытыртардым "Собака укусила мне ногу ("Я допустил собаке укусить мою ногу"; ытыр- кусать). - 3) Икки ойовоспун биирдэ тосту тэптэрбитим (ЭЭ ТА, 152) Мои два ребра были сразу сломаны ударом его ноги. - 4) Кырдьыгын саптарбыт киһи (ЭЭ ТА, 29) "Человек, ущемлен- ный в своих правах („допустивший закрыть свою правоту"; сап- закрывать, укрывать").
В подобных сочетаниях, как нам кажется, страдательное значение возникает преимущественно в тех случаях, когда действие, выражаемое побудительным глаголом, осмысливается как совершающееся помимо
его воли.
§ 113. Из приведенных выше примеров можно видеть, что в якут- ском языке глаголы побудительного залога могут приобретать оттенки значения, далеко выходящие за пределы понятия „побуждение".
64