
Эти оттенки значения в основном зависят, по-видимому, от двух условий: 1) от отношения побуждаемого действия к грамматическому субъекту и 2) от характера лексического значения глагола.
Собственно побудительное значение обычно возникает, когда побу ждаемое действие мыслится как желательное для грамматического субъекта и направленное на посторонний объект.
Когда в контексте речи грамматический субъект сам является объек- том данного действия или когда он связан с ним формой принадлеж ности, значение побудительного глагола приближается к значению стра- дательного залога. Этот страдательный оттенок значения особенно усиливается в тех случаях, когда данное действие осмысливается как нежелательное для грамматического субъекта или как совершающееся помимо его воли.
Таким образом, в якутском языке глаголы побудительного залога в контексте речи могут выражать не только побуждение (поручение, поощрение, просьбу, дозволение и т. п.) совершить данное действие, но также действия, совершающиеся помимо или против воли грамматиче ского субъекта (по его оплошности, недосмотру, попустительству и т. д.).
НЕПРОДУКТИВНЫЕ ОБРАЗОВАНИЯ С АФФИКСАМИ ПОБУДИТЕЛЬных
ГЛАГОЛОВ
§ 114. К числу непродуктивных образований мы относим те побу- дительные глаголы, в формальной или семантической структуре кото- рых обнаруживаются те или иные существенные отклонения от общей грамматической модели образования побудительных глаголов, устано- вившейся в современном языке.
Такие глаголы в якутском языке довольно многочисленны и разно- образны по составу. Для удобства рассмотрения мы делим их условно на три основные группы: 1) формы лексикализованные; 2) формы, утра- тившие этимологическую связь с исходной основой глагола, существую- щей в современном языке; 3) формы омертвелые (основа которых утра- тила свое самостоятельное значение).
•§ 115. Лексикализованными мы называем те побудительные глаголы, которые в той или иной мере утратили живую формальную связь с ис- ходными основами и приобрели обособленное значение.
Например, глагол бэлэстэт- говорить невоздержанно, неосторожно, глупо, не имеет побудительного значения заставить гозорить невоздер- жанно и выступает в значении основы отдельного глагола, лексически стоящего в одном ряду с глаголами лахсый- болтать, мээрилээ- пусто- словить и т. п. Данный глагол образован от существительного бэлэс зев, глотка, гортань. Глагольная основа бэлэстээ в языке не известна. Возможно, что глагол бэлэстэт- образован от именной основы посред ством аффикса -тэт (-лаа-т). Семантическая структура данного глагола представляется как переосмысление побудительного значения в страда- тельном аспекте: быть пораженным в гортань, т. е. проявлять болез ненную неразборчивость в словах (как бы „недержание слова").
Подобную семантическую структуру имеют глаголы:
истэт- "быть пораженным в живот (истэппит куобах заяц, раненный в живот; ис живот, брюхо; исходная основа глагола не употребительна); куһађаннат- получить тяжелое ранение (обычно о дичи; куһазан "плохой, дурной"; основа глагола также не употреби- тельна); ойобостот "заболеть воспалением легких (от ойокос "бок, ребро, при отсутствии глагола ойобосто0-); сүрэхтэт- иметь 5 Л. Н. Харитонов
65
Lo