
болезненное пристрастие к какой-нибудь пище (о причудах бере- менных; сурах "сердце, от которого основа глагола с соответ- ствующим значением не образуется); түүннэт- "запоздать, задер- жаться до ночи (от түүн ночь), и некоторые другие.
Эти отыменные глаголы образовались, вероятно, непосредственно в побудительной форме, минуя исходную основу глагола. В их содержа-
нии ясно прослеживается страдательное значение.
§ 116. Гораздо чаще встречаются побудительные формы, возникшие в результате семантического отрыва от существующей основы глагола и производных форм. Сюда относятся главным образом различные оты- менные, а также некоторые первичные глаголы:
күөрэт- стрелять на лету (ср. күөрэй- всплывать наверх, под- ниматься"); эккирэт- гнаться за кем3 (ср. эккирээ- скакать, под- скакивать); кэпсэт- разговаривать (ср. кэпсээ- рассказывать и кэпсэт- заставить рассказывать"); тэлгэт расстилать, расклады- вать (ср. тэлгээ- стелить и тэлгэт заставить стелить"); сырбат- бить наотмашь, хлестнуть (ср. образный глагол сырбай- "изви- ваться"); быстар- "бедствовать, испытывать крайнюю нужду3 (ср. быс- *резать, быстар- заставить резать); тэптэр- "подстрекать, подзадоривать (ср. тэп- пинать, тэптэр- заставить пинать); сатыылат "тяжело ранить дичь (ср. сатыылаа- идти пешком, сатыылат заставить идти пешком, сатыы пеший, пешком); киэптэт- "перенапрягаться, исчерпать свои силы (ср. киэптээ- распирать, распяливать, киэптэт- заставить распяливать, киэп *форма, образец); мэһэйдэт встречать препятствия' (ср. мэһэй дээ- "мешать, мэһэйдэт заставить мешать, мэһэй помеха, препят ствие), и т. д.
К этой группе глаголов примыкает значительное число отыменных глаголов с различной степенью обособления своего лексического значе ния. При этом особенно сильную тенденцию к лексикализации значения проявляют, по-видимому, следующие типы побудительных глаголов: 1) глаголы, ставшие особенно употребительными в страдательном зна- чении; 2) глаголы, которые наиболее употребительны только в побуди- тельной форме (т. е. не обладающие или почти не обладающие семан- тической соотносительностью с другими залоговыми формами).
§ 117. К числу побудительных глаголов, в современном языке утра- тивших этимологическую связь с исходной основой, относятся сле дующие:
араар- "отделять (по-видимому, от арах- "отделяться: арах-ар); этэр- припускать теленка к корове перед дойкой (от иэт- на- строиться к дойке, быть расположенной к даче молока: иэт-эр); киллэр- вводить, впускать (от киир- "входить, вступать: киир-дэр); ахсар- считаться, уважать, придавать значение (ср. аах- считать, читать'; аавыс- считаться); кыбыт защемлять (ср. кыбый- "сжи мать между ногами, кыбын- держать под мышкой, взять мышки"); ыйыт- спрашивать (ср. ый- указывать"); итиэр- греть, разогревать (ср. итий- нагреваться'); имит мять, теребить (ср. малоизвестное имий- становиться мягким, смягчаться, Пек.), и др.
под
§ 118. К группе омертвелых образований мы относим те глаголы, в структуру которых входит аффикс побудительности (-т, -тар, -ар, -ыар), но выделяемая при этом основа глагола в современном языке не имеет самостоятельного значения и представляет собою омертвелый корневой элемент.
66