
Некоторым из таких побудительных глаголов противостоят возврат- ные глаголы с аффиксом - (-ым), возникшие от одного и того же кор-
невого элемента:
хайыт- раскалывать, раздваивать, раздирать и хайын- "раска- лываться, раздваиваться, раздираться; топут ломать и токун- "ломаться; алдьат "разрушать и алдьан разрушаться'; уерэт- "учить и үөрэн- учиться'; кытар- "приобщить и кытын- приоб- щиться; сынньат давать отдых и сынньан- отдыхать; кычыгы- лат- щекотать и кычыгылан- щекотаться; сыһыар- "прилепить, приставить и сыһын- прилепиться, пристать'; ытыар- "заставить взлезть наверх и ытын- "взлезать, подниматься на что; төннөр- "вернуть и тонун- вернуться; хоннор- "заставить отлепиться, от лепить, отбивать и хонун- отлипнуть, отбиться; самнар- низверг- нуть, сокрушить и самын- низвергаться, сокрушаться, и др.
Как отмечено выше, значение выделяемого здесь корневого элемента в современном языке остается неизвестным. Неясной остается и его лексико-грамматическая природа.
В некоторых случаях значение корня в известной мере может быть разъяснено путем сопоставления с формами родственных языков, а также с отдельными производными формами в якутском языке.
: Например, як, үөрэт может быть сопоставлено с др. тюрк. өгрэт- научать, при ог мысль, о думать (ср. як. ой ум, мысль).
16
Глаголы тоһут и тоһун- Э. К. Пекарский сопоставляет с тюрк. тос- разломаться на мелкие части. Однако глагол mohoo- "обламывать лед он соотносит с тюрк. тос, тош, обладающим именным значением *верхний лед (т. е. ледяная корка). Наличие якутского тококос "обло- мок как будто говорит о глагольной природе корня тос- (аффикс -абас обычно встречается при глагольных корнях: ас-аӡас, быс-абас и пр.). Однако это обстоятельство в принципе не исключает предположения, что глаголы тоһут- и тоһун- могли возникнуть как две самостоятель- ные глагольные лексемы в ту эпоху развития языка, когда корень "тос имел диффузную семантику и мог обозначать как именное, так и гла- гольное понятие. В этот период различение активных и пассивных гла- голов могло быть в языке особо актуальным.
Алдьат и алдьан Э. К. Пекарский сопоставляет с тат. алдьа- "разрушаться. В пользу глагольной природы основы говорит также як. алдьархай "беда, бедствие, разрушение (ср. эмтэ-ркэй, сата-рхай и т. п.).
Глаголам сынньат- И сынньан- соответствуют кирг. тынчытуу успокоить, смягчить, тур. тынч спокойный, тихий. Кычынылат- соот ветствует тюрк, кыдык-ла-, кыт-ык-ла-, кирг. кыт-ы-ылоо щекотать. Элемент -ык-, по-видимому, является девербальным показателем.
Төннөр- и төнун соответствуют тур. дөммэк вращаться, поворачи- ваться, вернуться, дондүрмэк "вращать, поворачивать, вернуть, и т. д. § 119. В ряде случаев с побудительным аффиксом омертвелого обра- зования вместо аффикса -ын соотносится сложная форма -ып-ын, о ко- торой говорилось выше (§ 76-82). При этом в аффиксе -тар чередуется только его конечный согласный -р (-та-р, -та-һ-ын):
Таннар- опрокидывать, ставить вверх дном (ср. такнаһын- *опрокидываться, перевертываться); түннэр-перевертывать, опро- кидывать, валить (ср. туюнэһин- опрокидываться, переверты- ваться"); иннэр- "накренять, наклонять (ср. июнэһин- "накреняться,
10 С. Е. Малов. Памятники древнетюркской письменности. М.-Л., 1951, стр. 405-406.
5*
67