
наклоняться); тумнар- закрывать наглухо, душить (ср. тумна- һын- "закрываться наглухо, задыхаться"); хоннор- "заставить отлип- нуть (ср. хожноһун наряду с хонун- отлипнуть"); синнэр- "обва- ливать, обрушивать (ср. синнэһин наряду с симин- обваливаться, обрушиваться, а также образный глагол синнэй- быть слишком низким, приземистым3), и др.
Структура подобных глаголов позволяет предполагать, что исходную глаголообразующую функцию здесь выполнял аффикс -тар (-нар), с по- мощью которого сначала был образован глагол активного (переходного) значения. Лишь позднее от него отпочковалась форма пассивного (воз- вратного) глагола как деривация уже существующей глагольной формы. Значение отдельно взятого корня или основы глагола не известно в со временном языке. Каждый член пары осознается как самостоятельный глагол (переходный или непереходный), служащий основой для образова- ния производных форм:
таючар-ын- опрокинуть себя, себе, для себя (возвратная форма), Таннар-тар- заставить опрокинуть (побудительная форма), так- наһын-нар- "заставить опрокинуться (побудительная форма), и пр. Приведенные выше глаголы таннар- и түннэр- могут быть сопо- ставлены с якутскими парными словами тук-тан беспорядочно, шиво- рот-навыворот и түнкэл-такхал кувырком, всячески переворачиваясь, а также с древнетюркскими формами тектэр- опрокидывать, түнүл- "отворачиваться, терять надежду (Мал.). Глагол тумнар- Э. К. Пекар- ский сопоставляет с тюрк. тумала "закрыть, укутать, душить.
§ 120. В некоторых случаях аффикс побудительной формы глагола соотносится также со сложным аффиксом -ыл-ын:
түөр- "выворачивать с корнем, выкорчевывать (ср. түөлүн-, түөһүлүн- "выворачиваться с корнем, выкорчевываться'); сүөр развязывать (ср. сөлүн "развязываться"); тиэр- выворачивать, перевертывать наизнанку (ср. тиэлин тас уорбатынан тиэллэ тустэ "он опрокинулся на спину"); туур- "выбивать, срывать с осно вания (ср. тулун выбиваться, срываться'); ыыр- раздирать, разъединять (ср. ылын- раздираться, разъединяться; тюрк. йир- расщепить, разделить, Пек.; др. тюрк. йырт- разрывать, Мал.); иһит- 'слышать (ср. иһилин- "слышаться, быть слышимым3; др. тюрк. ишит, эшид-, эсид- "слышать); хомур- "сделать вмятину, прода вить (ср. хомулун- вмяться, продавиться; монг. хумира- вогнуть, Пек.); көтүр- разламывать, разбирать, распарывать (ср. көтүлүн- разламываться, распарываться); умуруор- гасить (ср. умулун- гаснуть).
В приведенных глаголах аффикс -ыл-ын, противопоставленный побу- дительной форме, не имеет страдательного значения, присущего ему в современном языке. Также, очевидно, не имеет страдательного зна- чения и элемент -А (-ыл), являясь, по-видимому, показателем пассивности или непереходности действия, подкрепленный в этом значении аффик-
сом -ын.
§ 121. Приведенные выше омертвелые формы побудительных глаго- лов сопоставляются с такими же омертвелыми формами пассивно-воз- вратных глаголов.
Но в якутском языке некоторые омертвелые формы побудительных глаголов носят индивидуальный характер и не образуют противополож- ные конструктивные пары. По нашим материалам таких глаголов насчи тывается около двух десятков. Приведем некоторые из них:
68