
аттар-, аптар- составлять из лоскутков, сшивать (ср. апчаа- *тесниться, суживаться'; ыбыс, ыпсыс- "сомкнуться, сойтись"); уллар- "подшивать подошву (ср. уллую подошва, хак. ултур- "подшивать обувь, др. тюрк, ул "дно, основание, Мал.); уллэр- делить, разда вать (ср. өлүү, үлүү доля, пай; др. тюрк. улэ- "делить', улуг "часть, отдел; ср. также як, ул-лә-һин- "делить между собою, де- литься с кем); окор- "делать, производить, совершать (ср. тюрк. он правый, онгар- "исправлять); хотор- "выкладывать из горшка (ср. тюрк. отар-, утар- выкладывать, перекладывать с одного блюда на другое, Пек.); куоһар- сдваивать, превзойти намного (ср. куолаа- нападать сообща; куом, куомум единомыслие, со- общничество; хос двойной, кратный"); утаар спроваживать, про- гонять (по-видимому, от несохранившегося корня *ут-кар-); уһаар- сплавлять по воде (ср. уһун плавать, тюрк. Йуз-, йус-, уз- дьуз, дуз- плавать, плыть, Пек.); атаар- отправлять, отсылать (ср. ат- отступить на расстояние, отойти; тел., леб. ат-кар-, Пек.); көһут- "ждать, ожидать" (ср. тюрк, көз "глаз; кирг. көздө смотреть, высматривать, держать направление); тунэт- раздавать, разделить (ср. монг. түгэ- распространяться, расходиться; побу дительная форма тугээ- распределять, раздавать), и др.
§ 122. Омертвелые образования, по-видимому, представляют также
глаголы:
обор- втягивать в рот, всасывать, впитывать (ср. уоп- "заби- рать ртом, брать в рот твердое вещество, держать во рту, а также омурт-); омурт- набирать в рот жидкость (ср. обор- и уоп-); кэбэрт- отрыгать, рыгать (ср. кэбин- идти вспять, регрессиро- вать, прекращаться; кэбий- кивать, откидывать голову назад; кирг. кэкир- рыгать, кэкирт- "вызывать отрыжку); куут- "ждать (ср. ком. куй- 'ждать; др. тюрк, күт- ожидать"); ытырт- чихать (ср. ытыр- *кусать; тюрк. азыр- 'чихать, Пек.).
§ 123. По значению близкими к каузативно-переходным глаголам являются омертвелые формы с аффиксом -х (-ах):
бырах- бросать, кидать (ср. быралый- уходить вдаль, уда- ляться; быыра ох "дальнобойная стрела; тур. быракмак остав лять, покидать, бросать, Магаз.); көтөх- "поднимать, взять на руки (ср. др. тюрк. көтүр- поднимать, кирг. көтөр- "поднимать"); холдьох прогонять с места, отказывать в убежище (ср. холлой *подняться, двинуться'; архаичное хол дойду далекая страна'; монг. хол далеко, дальний); эндэх, эмнэх- поднимать на плечо, пере- кинуть через плечо (ср. эндэр поперечная перекладина, подпорка").
О ПРОИСХОЖДЕНИИ ПОБУДИТЕЛЬНОЙ ФОРМЫ ГЛАГОЛА
§ 124. Приведенные выше материалы позволяют отметить сле дующее:
1. В якутском языке сохранилось некоторое количество омертвелых форм побудительных глаголов с аффиксами -т, -ар, -тар, возникших, видимо, как семантическая и структурная противоположность глаголов с показателями -н, -с, -4.
2. В подобных парных образованиях залоговые аффиксы не выражали современного значения соответствующих залогов. Они служили показа- телями лексических разрядов переходных (активных) и непереходных (пассивных) глаголов.
69