
3. Некоторые из таких глаголов, по-видимому, могли возникать не- посредственно от неглагольных (или семантически недифференцирован- ных) корней.
4. В течение длительного времени побудительные аффиксы служили только средством образования переходных глаголов от непереходных, и лишь в сравнительно поздний период они стали присоединяться к осно- вам переходных глаголов для выражения залогового значения побу- ждения совершить действие.
5. Материалы якутского языка не дают основания для суждения • первоначальном происхождении аффиксов-т, -ар и-тар.
УПОТРЕБЛЕНИЕ ПОБУДИТЕЛЬНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 125. Глаголы побудительного залога обладают высокой употреби тельностью в речи, выступая в самых разнообразных формах спряжения, а также в глагольных именах и деепричастиях. По полноте и разнообра зию грамматических форм эти глаголы превосходят все другие косвен ные залоги и в этом отношении приближаются к глаголам основного..
залога.
Употребление личных форм побудительных глаголов, образованных от основ переходного значения:
70
1) Ол түмнүккэ баран суруйтар (СО ОС, 47) "Иди за- пишись (заставь записать") у того окна (повелительное наклоне- ние от суруй- писать, записать). - 2) Миитэрэй, Охонооһунан этитээр эрэ киниэхэ (АА СК, 47) Дмитрий, ты передай ему потом через Афанасия" (от эт- сказать'; повелительное будущее). 3) Үс сүүстэн тахса киһини мас кэртэрэр (НЯ Тай., 42) Свыше трехсот человек он заставляет рубить лес (от кэрт- ру- бить; настоящее время). 4) Обороналанар сорудаӡы барытын киниэхэ сүктэрдэ (ЭЭ ТА, 219) Все задачи по обороне он возложил на него (от сук- нести на себе; прошедшее категориче ское). - 5) Эйигин ыныртарбатаӡым. Сыгыһыт Сүөдэри ыныр- тарбытым (НЯ Төл., 97) "Тебя я не вызывал. Конюха Федора вызывал (от ыныр- "звать'; давнопрошедшее). 6) Биһиги дьомму- тун... тыллаан биэрэн туттарбыт (ЭЭ ТА, 147) Он, ока- зывается, донес на наших людей и подвел их под арест (от тут- *держать, схватить, поймать'; прошедшее результативное). - 7) Суе- дэргэ руданы уулларар оһоххо уматык тастараллара (НЯ Төл., 156) 'Федора заставляли в то время подносить топливо для рудоплавильной печи (тас- таскать, носить, возить; предпрошед- шее). - 8) Биир обус күнүн төлөтүөм (АА СК, 149) Заставлю оплатить день работы за день одного быка (от төлөв- "платить; будущее время). 9) Баардаах киһи эмтэттэр, абыраныа этэ (АА СК, 47) Быть бы имущим человеком да полечиться у него, как было бы хорошо (от эмтээ- "лечить"; условное на клонение). -10) Микцитэ балыйтардабына эбэтэр кырдьы- гын итэбэттэрбэтэринэ, кыайан сакарбат мукнаах (АА СК, 125) Никита, когда его оговорят или не поверят ему, всегда лишается дара речи (от балый- оговорить, оклеветать; итэгэй- верить, условная форма II). - 11) Хата саа уоһунан дьеле астараайабын (ЭЭ ТА, 198) А ну смотри, как бы тебя ружейным стволом не проткнули (от ас- толкать, тыкать; возмож ное наклонение). 12) Бэйэ диэки санаалаах дьонно төһө сата- нарынан саа туттарыахтаахпыт (ЭЭ ТА, 19) Сочувствующим нам мы должны, насколько возможно, дать оружие (от тут-дер- жать, принять; долженствовательное наклонение), и т. д.
ww