
Все примеры данного типа мы относим к залоговому употреблению побудительных глаголов.
§ 126. Употребление личных форм побудительных глаголов, образо- ванных от основ непереходного значения:
1) Иксэни аччык үөскэтэр. Аччыгы баттал хакатар (АА СК, 25) Голод порождает жадность [вин. п.]. Гнет увеличи вает голод [вин. п.) (от уөскээ- "зарождаться, происходить; хакаа- "утолщаться, увеличиваться). - 2) Аргыс оконньорун кытта кэп- сэтиитин тохтотто (ЭЭ ТА, 76) 'Он прервал свой разговор со стариком-попутчиком (от тохтоо- "останавливаться, преры- ваться). - 3) Атын тохтотон, Чөөчөнү түһэрдэ (СО ОС, 56) Придержав своего коня, он снял Чёчё (от тус падать сверху, спуститься). -4) Сырдык хоһоон сылаас тыына кини о5о сүрэвин уртэ (АА СК, 183) "Теплое дыхание светлых стихов взвеселило его юное сердце (от уор- радоваться). 5) Тово сымыны суур- Давин? (СО ОС, 69) Зачем гоняешь (заставляешь бежать") лошадей? (от суур- 'бежать, бегать). - 6) Туох эрэ көрүдьуоку санаран, Миитэрэй дьону куллэртиир (АА СК, 23) Говоря что-нибудь потешное, Дмитрий смешит всех (кул- "смеяться, күл- Лэртээ- смешить всех, пересмешить). - 7) Авам эрэйдээки бо- стуой да хомоттум ээ (НЯ Төл., 17) Отца-бедняжку ведь зря огорчил я (от хомой- огорчаться). - 8) Кинилэргэ парламен- Тердары ыытан кэпсэтиннэриэх тустаахпыт (ЭЭ ТА, 19) Послав к ним парламентеров, мы должны заставить вести пере- говоры (от кэпсэт- разговаривать, вести переговоры"). -9) Ки- нилэртэн биирдэстэрэ төттөрү ыстаннарбыта (ЭЭ ТА, 24) Один из них (всадников) поскакал („заставил скакать") обратно (от ыстан- прыгать, скакать).
§ 127. Употребление глаголов с вторичным аффиксом побудитель- ности действия, присоединяемым к основам непереходного значения и всегда имеющим залоговое значение:
1) Кини үс сүүстэн тахса сүөһүну өлөртөрбүтэ (НЯ Тай., 66) Он заставил зарезать свыше трех сотен голов скота (от ел- умирать, гибнуть, пропадать; өл-өр-төр-). -2) Куукунава тахсан, сылабаары оргуттар эрэ (ЭЭ ТА, 151) "Иди-ка, выйди в кухню и вели вскипятить самовар (от оргуй- кипеть; оргу-т-тар-). - 3) Били өтөбү Богуучуоп бэйэтэ уматтар- быт эбит (ЭЭ ТА, 79) "Ту усадьбу сам Богучев велел спалить (от умай- гореть; ума-т-тар-). -4) Уокка оттуллубут маһы уларыттарбата (АА СК, 21) Она не позволила заменить поленья, брошенные в огонь (от уларый 'изменяться, переменяться; улары-т-тар-).
§ 128. В форме деепричастий побудительные глаголы встречаются не менее часто, чем в личных формах, выполняя разнообразные семан- тические и синтаксические функции, свойственные вообще деепричастиям. При этом побудительные деепричастия сохраняют те же субъектно- объектные отношения, что и личные формы побудительного глагола. Наиболее часто встречаются формы деепричастий на -ан и -а (-ыы), остальные гораздо реже. Ниже даются некоторые наиболее характер- ные примеры:
1) Кинини атыгар олордон абалла (АА СК, 180) "Он при- вез его, посадив на своего коня (от олорт "посадить, олор- си-
/деть). 2) Дьиэ истиэнэтигэр кэртэрэн, кэриэс хааллар-
71