
тыыллар (АА СК, 220) "Оставляют памятные знаки, заставляя делать насечки на стенах дома (от кэртэр заставить рубить, вы- секать). -3) Күөл үрлүгэр балађан туттаран, кыстаары Тэринэн олорор уһу (ЭЭ ТА, 99) Говорят, он готовится зимовать, заставив построить юрту над озером (от туттар- заставить по- строить). - 4) Сорох группаны суруйтаран, сорову аахта- ран, хайдах эрэ сатаан үөрэтэр (АА СК, 107) Он как-то умуд- ряется обучить, заставляя одни группы писать, другие читать (от суруйтар- заставлять писать, аахтар- заставить читать). 5) Ыйытан, эбии дөй утэн кэбистилэр (СО ОС, 47) "Расспра- шивая, они еще сильнее оглушили его (от дейут- оглушать, дой- глохнуть), 6) Эркиннэ сааларын өйонноро уурталаин баран сааһылаһан олорбуттарын кэннэ... (ЭЭ ТА, 28) После того как, прислонив („прислоняя, поставив") к стене свои ружья, они расселись по порядку... (от өйөннөр- "прислонять, ейен "при- слоняться). - 7) Дьахталлары кытта бурдук быстара ыып- пыттара (СО ОС, 7) Послали вместе с женщинами жать хлеб (от быстар- "заставлять резать, жать). -8) Ойобос разведкалара төттөрү-таары көтүтэ сырыттылар (ЭЭ ТА, 126) "Фланго- вые дозоры скакали взад-вперед („заставляя взад-вперед скакать, находились") (от көтүт- заставлять скакать; кет- лететь, ска- кать). -9) Дьогүөрдээн тугу да санарбакка, ынчыктаан ти- киргэтэ сытта (АА СК, 42) Егордан, ничего не говоря, лежал и глухо стонал (от тимиргэт-, тиниргээ- звукоподражательный глагол: издавать сильные глухие тягучие звуки). - 10) Эйигин оскуолаттан уһултараары, учууталга бара сылдьыбыт (АА СК, 122) Чтобы добиться твоего исключения из школы, он ходил к учителю (от уһултар- заставить снять, исключить). 11) Кураанах ууну иһэрдээри гынабын дуо? (СО ОС, 79) Пустой водой хочешь меня поить? (от иһэрт- поить, заставить пить). - 12) Искандеров атын эргилиннэрээт,... сүүрдэн ууналата турда (ЭЭ ТА, 134) Искандеров, повернув своего коня,.. сразу пустил его во весь мах (от эргилиннэр, эргилин- повернуться, оборачиваться).
§ 129. Глагольно-именные формы побудительных глаголов встречаются относительно реже, чем деепричастные формы, но являются также упо- требительными и вполне обычными. В наших материалах наиболее часты формы имен настоящего и прошедшего времени, реже - будущего, еще реже имя на -тах. Также редки формы отглагольных существительных и прилагательных.
1) Обону туора киһиэхэ ииттэрэр куһаӡан эбит (ЭЭ ТА, 66) Оказывается, плохо отдавать воспитывать ребенка чужому человеку (от ииттэр- заставлять, отдавать воспитывать; иит- тэрэр - имя настоящего времени). 2) Уолун үөрэттэрэр кыһалаба Кэтириис дьадьайан хаалбыт (АА СК, 206) 'Из-за необходимости обучать своего сына Катерина совершенно обед нела (от үөрэттэр- отдавать в обучение; үөрэттэрэр имя настоящего времени). - 3) Онон Советтан ылар маһын тиэй- Тэрэргэ санаа була сыппыта (СО ОС, 52) Он лежал и раз- думывал, как заставить вывезти дрова, которые он должен полу- чить от Совета (от тиэйтэр- "заставить вывезти'; тиэйтэрэргэ - форма дательного падежа от имени настоящего времени тиэйтэ- рэр). - 4) Миигин өлөрөргу тугэр тириэртигит дии (АА СК, 6) Ведь вы меня довели до смерти (от өлөр- "убивать; өлөрөргу- түгэр - форма дательного падежа притяжательного склонения
122
72