
,
---
-
2-го лица множественного числа от имени өлөрөр). 5) Хаайтар- быт күүгэс, түннүккэ охсулла-охсулла, дьыгыныыр (АА СК, 299) "Загнанный свод жужжит, стукаясь об окно (от хаайтар- *быть загнанным, заставлять загонять; хаайтарбыт имя про- шедшего времени). 6) Тус бэйэтин хайбаппыт курдук көтөбүллэр (АА СК, 207) Он воодушевляется так, словно похва лили его лично (от хайбат- заставить хвалить, быть хваленым3; хайбаппыт - имя прошедшего времени). 7)... Tөһөлөөх киһи хаанын тохторбуккун айбыт бэйэтэ билэн турара буолуо (ЭЭ ТА, 221) Кровь скольких людей ты заставил пролить, знает, вероятно, сам бог-создатель (от тохтор- заставить пролить; Тохторбуккун - форма винительного падежа притяжательного склонения 2-го лица единственного числа от имени прошедшего времени тохторбут). — 8) Сана матараастары тиктэрби- тинэн... (ЭЭ ТА, 130) Тем, что заставил сшить новые ма- трацы... (от тиктэр- "заставить шить; тиктэрбитинэн - форма орудного падежа от имени тиктэрбит). - 9) Маруся сыарқаӡа олорорун кытта, муосаһыт паара аттары хаамтарбыты- нан барда (ЭЭ ТА, 145) Как только Маруся села в сани, кучер сразу пустил шагом пару лошадей (от хаамтар- пустить шагом, заставить шагать; хаамтарбытынан форма орудного падежа от имени хаамтарбыт). 10) Мин бэйэм хорсуммун көрдөрүөх тустаахпын (ЭЭ ТА, 16) Я должен показать свою смелость (от кердер- показать"; көрдөрүөх - имя будущего времени).- 11) Эмтэнэр сири булларыаххар диэри эн миигиттэн уон биэс сүүһү ылан турабын (АА СК, 261) До того, как доставил до места лечения, ты у меня взял пятнадцать рублей (от буллар- заставить найти, достигнуть; булларыаххар - форма дательного падежа, притяжательного склонения 2-го лица единственного числа от имени будущего времени булларыах). - 12) Кыыһы бэрт түр- гэнник оннун буллардахха табыллар буолбут (АА СК, 94) Дело обстоит так, что необходимо очень быстро определить поло- жение девицы (от буллар- "заставить найти'; оннун буллар- опре- делить его место; буллардахха форма дательного падежа от бул- лардах). -13) Hahaa сүүйтэригэс хаартыһыт (АА СК, 89) Он весьма неудачливый картежник (от суүйтэр- проигрывать; сүүйтэригэс - прилагательное: имеющий обыкновение проигры- вать). -14) Дьэ саһаан тугуттан даӡаны туруоруута уустук буолар эбит! (СО ОС, 50) букв. "У поленницы („сажени"), оказывается, наиболее сложным делом является ее укладка! (ту- руор- ставить, устанавливать; туруоруу — имя существительное: постановка, установка, укладка).
§ 130. Как указывалось выше (§ 104), звукоподражательные и образ- ные глаголы выражают безобъектные проявления и относятся к числу непереходных. Выступая в побудительной форме, они приобретают зна чение каузативно-переходных глаголов:
хаахынаа- "скрипеть хрипло и протяжно, хаахынат- заставить что-нибудь скрипеть хрипло и протяжно; скрипеть чем-нибудь (ааны хаахынат- скрипеть дверью"); чиркэй- напряженно выпрям ляться, вытягиваться", чиркэт- напряженно выпрямлять, вытяги- вать что-нибудь (атаххын чиркэт вытягивай свою ногу).
В речевой практике побудительная форма звукоподражательных и образных глаголов относительно редко употребляется в роли самостоя тельного сказуемого, управляющего винительным падежом. Гораздо чаще
73