
данные глаголы выступают в сочетании с глаголом действия состояния, принимающим обычно форму деепричастия на -ан: токсуйан либигирэт- "стучать учащенно, производя сильные глухие звуки; ыстаан хому- гулдьут- жевать с закрытым ртом, сильно двигая мускулами щек. При этом побудительная форма звукоподражательного и образного гла- гола в значительной мере утрачивает свое прямое формальное значение и превращается в некоторый семантический придаток, дающий образную характеристику действия, выражаемого деепричастием.
1) Дохсун ардах түһэн курулатар (АА СК, 79) Силь- ный дождь идет с бурлящим шумом (курулаа- "бурлить, клоко- тать). -2) Оһох көмөрүн сиэн хаабыркатар (АА СК, 31) С хрустом поедает угли из камина (хаабыркаа- издавать про- тяжно хрустящие звуки хаап-хаап). - 3) Сыалаах эти быһа-быһа, сиэн тэллэннэттилэр (СО ОС, 58) Они ели жирное мясо, сревая большими кусками (тэллэжнээ "мерно двигаться, имея широкую, округлую и плоскую форму). 4) Итирик дьон урастаан бытарыттылар (СО ОС, 60) Пьяные люди раз- разились восклицаниями (бытарый дробиться, крошиться'; быта- рым- заставить раздробиться, треснуть в этом примере дает образную характеристику резкости и силы восклицания).
Данный способ употребления побудительной формы звукоподража- тельных и образных глаголов является наиболее распространенным и
типичным.
§ 131. Иногда деепричастную форму принимает звукоподражатель- ный или образный глагол, а глагол действия состояния в личной форме следует за ним.
1) Бэрт өр кыыкырдатан истилэр (АА СК, 252) Они ехали очень долго, скрипя полозьями (кыыкырдаа- "издавать обры- вистый протяжный скрип). - 2) Ньаспакнатан корор (СО ОС, 71) 'Смотрит, мигая слезящимися воспаленными глазами (ньаспанная- "мигать, прищуривать гнойные или слезящиеся глаза").