
ВОЗВРАТНЫЕ ГЛАГОЛЫ
ИЗ ИСТОРИИ ВОПРОСА
§ 132. Значение возвратного глагола Бетлингк определяет следую щим образом: „Reflexivum означает деятельность, ближайшим или отда ленным объектом которой является само действующее лицо. Когда лицо является отдаленным объектом, то может быть указан еще ближайший объект переходного глагола в винительном падеже".1
Говоря об образовании возвратной формы, он указал, что от глаголь- ных основ, оканчивающихся на долгий широкий гласный и дифтонг, по- средством аффикса - образуются как возвратные, так и страдательные глаголы. Такую двойственную функцию аффиксам он отметил и у не которых глагольных основ на "и-дифтонг" (т. е. с конечным й). Он также правильно подчеркнул, что от всех основ на согласный и от боль- шинства основ на й аффикс -н образует только возвратные глаголы, приобретая при этом соединительный гласный.2
Бетлингк отметил также все фонетические явления, связанные с при- соединением аффикса -н (-ын): сокращение конечного долгого гласного и дифтонга основы, выпадение конечного й, появление соединительного гласного перед аффиксом и его выпадение при дальнейшей аффиксации и др. Изменение конечного звука основы в глаголах (онор - окоһун-, ыйыр- - ыйыһын, үллэр-- үллэһин- и көр- көһүн-) Бетлингк рас- сматривал как чисто фонетический переход звука р в с.
-
Бетлингком указаны также некоторые частные семантические осо- бенности в употреблении возвратных глаголов:
а) „плеонастическое присоединение" к возвратному глаголу место- имения бэйэ в притяжательной форме (кини бэйэтин дьоллоозунан аабынар он считает себя счастливым"); 3
6) приближение в ряде случаев значения возвратной формы к значению того же глагола (мин бэйэбин чэпчэнэбин 'я облегчаю самого себя (Пек.));
в) частичная утрата формального значения аффикса, приводящая к семантической равнозначности производного глагола первичному (хан - ханын, ах-- ақын-, а также изменение первоначального ле- ксического значения глагола: хабырый- тереться, задевать и хабырын- скрежетать, скрипеть зубами, тэп- "лягать и тэбин- упираться ногою, эргий- вертеться, вращаться и эргин- торговать).
Бетлингк указал, что в якутском языке встречается большое число глагольных основ, которые употребляются только с признаком залога - возвратного или побудительного. В них первичная основа глагола вос- станавливается посредством сопоставления параллельных производных форм, а также этимологически связанных именных основ и наречий. Иногда эта первичная основа обнаруживается в родственных языках.5
10. Bahtlingk, ук. соч., § 692.
2 Там же, § 482.
3 Там же, § 693. 4 Там же, § 695.
5 Там же, § 486.
75
135