
-
В приведенных Бетлингком примерах (алдьан алдьат - алдьар- хай, ытын ытыар-, кытын- - кытар- - кытабыл - кытык, хайын- хайыт - хайа и т. п., с переводом значения каждого слова) 22 глагола с аффиксом возвратного залога. Он предполагал, что воз- вратные глаголы в якутском языке возникли от каких-нибудь дерива тов, вероятнее всего от каузатива"."
Бетлингк также высказал предположение, что возвратная форма -м (-ым) в якутском и в других тюркских языках по происхождению представляет собою местоимение 3-го лица, которое после имен на со- гласный и на й утратило свой начальный звук. При этом он указал, что страдательная форма в латинском языке и возвратная в славянских языках также восходят к местоимению 3-го лица."
Таким образом, Бетлингк в пределах общего описания всего грам- матического строя языка дал довольно обстоятельное освещение вопроса о возвратных глаголах якутского языка.
Последующие авторы Якутских грамматик (С. В. Ястремский, Н. Н. Поппе) целиком приняли основные положения Бетлингка, но дан- ный вопрос рассмотрели гораздо менее подробно.
В работах по другим тюркским языкам за последнее время большое внимание уделяется классификации значений возвратных глаголов, соот- ношению возвратной формы с другими формами и категориями, а также истории ее возникновения и развития. В понимании и разрешении этих вопросов пока нет единства, но многое уже сделано в плане углубления их постановки и полноты выявления фактов.
ОБРАЗОВАНИЕ ВОЗВРАТНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 133. В якутском языке возвратные глаголы образуются посред ством аффиксам (-ын).
После основ с конечным гласным или дифтонгом следует аффикс-м, который выражает также и страдательное значение:
анаа- назначать, анан назначать себя, себе; быть назначен- ным; эрбээ- "пилить', эрбэн- пилить себе; быть распиливаемым3; холбоо- соединять, холбон соединяться, присоединять к себе; быть соединяемым'; сөрөө- обвивать, сөрөн- обвиваться, обвивать себя; быть обвиваемым3; диэ- сказать, говорить, дэн- говорить о себе; быть обсуждаемым, и т. д.
Перед аффиксом конечный долгий гласный основы сокращается и переходит в краткий широкий гласный. Также сокращается конечный дифтонг в глаголе диэ-. В ыа- доить, сиэ- есть, поедать подобного сокращения не наблюдается: ыан-, сиэн-.
§ 134. После основ с конечным согласным следует аффикс -ын (-ин, -ун-, -ун), который придает глаголу только возвратное значение:
76
ыл- взять, брать, ылын- "взяться, брать себе (страдательная форма ылылын-); көр- смотреть, видеть, көрүн- смотреться, видеть что у себя (страд. форма көрүлүн-); тик- 'шить', тигин- шить себе (страд. форма тигилин); сап- покрывать, закрывать, сабын- покрываться, закрываться, закрывать себе (страд. форма сабылын-); сом- тереть, вытирать, сотун- тереться, вытираться, тереть себе (страд. форма сотулун-); кэрт- рубить, кэрдин рубить себе (страд. форма кэрдилин-); быс- резать, быһын резать себе (страд. форма быһылын-), и т. п.
• Там же, § 696. 7 Там же, § 482.