
§ 135. В двусложных и многосложных основах конечный й перед аффиксом выпадает и возвратная форма образуется путем непосредствен- ного присоединения к гласному основы:
харай- сберегать, сохранять, харан "сберегать себе, следить за собою (страд. форма харалын-); кичэй- стараться, усердство- вать, радеть, кичэн- сберегать для себя, радеть о себе (страд. форма кичэлин); кырый- "кроить, стричь, кырын- кроить, стричь себе (страд. форма кырылын-), и т. д.
§ 136. В односложных глаголах с долгим гласным или дифтонгом выпадение конечного й основы перед аффиксом возвратного залога представляет господствующую тенденцию, допускающую еще некоторые отступления и колебания:
баай- "вязать, связывать, баан- "связывать себе; саай- вколачи- вать, вбивать, саан- вбивать себе; сууй- мыть, суун- мыться, мыть себе; туой воспевать, петь, туон- воспевать себя, петь о себе; кыай- мочь, одолевать, кыан превозмочь себя, удер-
жаться, и др.
Наряду с этим иногда можно встретить также формы тиийин- от тиий-, тиэйин- от тиэй, саайын- от саай- и др.
§ 137. В односложных основах с кратким гласным конечный й основы
не выпадает:
уй- выдерживать, терпеть, уйун принять что на себя, удер- живаться от чего; ый- указывать, ыйын указывать на себя; кэй- "бодать, тыкать, кэйин- тыкать себя чем; хай- обсыпать, хайын- обсыпать себе, и др.
ЗАЛОГОВОЕ ЗНАЧЕНИЕ ВОЗВРАТНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 138. Залоговым значением возвратных глаголов мы считаем грам-
матическое значение, которое воспроизводится в современном языке каждый раз при образовании возвратной формы от живых глагольных основ.
В наиболее общем виде это значение можно определить как указа- ние на то, что действие, выражаемое данным глаголом, замыкается в сфере грамматического субъекта и сосредоточено на самом действую- щем лице.
Это общее значение возвратного залога несколько видоизменяется в зависимости от лексического значения и условий употребления каждого данного глагола. В соответствии с этим в якутском языке следует раз- личать два основных значения возвратного залога: 1) значение объектно- возвратное, или активно-возвратное, 2) значение безобъектно-возвратное,/ или пассивно-возвратное.
§ 139. Объектно-возвратный мы называем то значение возвратного залога, в котором действие, совершаемое грамматическим субъектом, мыслится как направленное прямо или косвенно на самого производителя этого действия.
В данном значении возвратный глагол в значительной мере сохра няет лексические и синтаксические признаки переходного глагола, т. е.
осмысливается в плане субъектно-объектных отношений. От собственно переходного глагола, послужившего его исходной основой, он отличается лишь тем, что объектом действия (прямо или косвенно) является само действующее лицо.
77