
В современном якутском языке данное значение возвратного залога - наиболее распространенное и употребительное.
Объектно-возвратные глаголы образуются от большинства основ пере-
ходного значения.
§ 140. В зависимости от лексического значения глагола и условий употребления его в контексте объектно-возвратное значение в свою очередь приобретает два разных оттенка: прямовозвратное и косвенно- возвратное.
В прямовозвратном значении в качестве прямого объекта возвратного действия мыслится непосредственно само действующее лицо:
1
холбон соединяться, присоединять себя к чему (от холбоо- "соединять"); хайдан- хвалиться, хвалить себя (от хайзаа "хвалить); интин- "кормить, содержать себя (от нит- "выкармливать, содер- жать, воспитывать); суун- мыться, мыть себя (от сууй- мыть, стирать); бурун- накрываться, накрывать себя чем (от бүрүй- *накрывать, окутывать), и т. п.
Данное значение в принципе является продуктивным, однако факти- чески оно образуется от ограниченного числа основ переходного глагола - лишь от тех, значение которых мыслимо как действие, совершаемое субъектом над самим собою. Многие глаголы по характеру своего лекси- соответствуют этому требованию. Например,
ческого значения не
в прямовозвратном значении не встречаются глаголы:
мөх- "ругать, уех бранить, поносить, кик- "подстрекать, уор- *красть, кэрт- рубить, кир- грызть, бас- черпать, ыстаа- "же- вать, бул- находить, ис- пить, аах- "читать", ай- творить", и т. п. § 141. Глаголы, выступающие в прямовозвратном значении, с син- таксической стороны характеризуются тем, что не могут иметь при себе отдельно выраженное прямое дополнение. Объектом действия является сам грамматический субъект в форме основного падежа:
1) Мин тымныы уунан суунабын 'Я моюсь холодной водой. - 2) Кини бараары тэриннэ Он собрался уходить? (от тэрий- "сна- ряжать, приготовлять). -3) Хаһыакка суруннубут Мы подписа лись на газету (от суруй "писать). 4) Төбөтүн үрдүнэн икки ытыһын нэлэччи туттан көмүскэннэ (АА Кэпс., 50) "Он защи тился, широко расставив над головою две ладони (от көмүскээ- "защищать).
Иногда значение прямовозвратного глагола усиливается и уточняется посредством возвратного местоимения бэйэ сам, выступающего в вини- тельном падеже притяжательного склонения:
1) Кини бэйэтин хайканар Он хвалит самого себя. - 2) Мин бэйэбин көмүскэнэбин Я защищаю самого себя. - 3) Бэйэтин бэйэтэ харанар Он обеспечивает себя сам' (от харай- "приберечь, обеспечивать, содержать).
§ 142. Косвенно возвратным мы называем то значение объектно-воз-
вратного глагола, когда в качестве прямого объекта данного действия выступает не само действующее лицо, а особо грамматически оформлен- ный объект, тесно связанный с ним по смыслу:
1) От тиэнэбин "Я вожу себе сено. 2) Танаскын куурдун "Высуши себе свою одежду (от куурт- сушить).
В подобных случаях мы имеем собственно не „возвращение" дей- ствия на его субъект, а установление особой смысловой связи между
78