
субъектом и действием при посредстве прямого объекта. Форма воз-
вратности глагола при этом остается семантически отнесенной к дей
ствующему лицу (грамматическому субъекту). Она приобретает значение целенаправленности действия и указывает, что данное действие совер шается в интересах или в пользу действующего лица:
1) От тиэйэбин 'Я вожу сено (основной залог). -2) От Тиэнэбин "Я вожу сено себе, для себя (возвратный залог).
Наличие значения целенаправленности действия особенно ясно обна- руживается в тех случаях, когда прямой объект данного действия высту- пает в форме простого склонения (см. последний пример).
Оно несколько затемняется и ослабляется (но не снимается пол- ностью) у объекта в форме притяжательного склонения:
Оппун тиэнэбин Я вожу (себе) свое сено.
Косвенновозвратное значение обладает более высокой продуктив- ностью, чем прямовозвратное. Оно образуется от большинства переход- ных глаголов и в современном якутском языке представляет основное значение возвратного залога. Многие переходные глаголы, которые не употребительны в прямовозвратном значении, могут выступать в косвенно-
возвратном значении:
маста кэрдин "наруби себе дров; уута баһын натаскай себе воды; дьиэтэ булун "найди себе квартиру, и т. п.
§ 143. С синтаксической стороны косвенно возвратные глаголы харак- теризуются тем, что имеют при себе отдельно выраженное прямое до полнение. При этом мыслится, что действие, выражаемое основой воз- вратного глагола, направлено непосредственно на объект. Аффикс воз- вратного залога указывает, что данное действие совершается в интересах или в пользу грамматического субъекта.
Прямое дополнение выступает в обычных для него формах основного, частного и винительного падежей. В последнем случае оно часто при- нимает притяжательную форму, в соответствии с лицом грамматического субъекта:
1) Мин быйыл дьиэ туттабым Я в нынешнем году строю себе дом? (тут- строить"; туттабын из тут-ун-а-бын). - 2) Эһиги хаһыатта сурунун. Вы выпишете себе газету (суруй- писать, выписывать). - 3) Кини элбэх оту оттоммут "Он за- готовил себе много сена (оттоо- заготовлять сено). -4) Оккун тиэн (Ты) вози (себе, сам) свое сено (тиэй- "возить). -5) Отун тиэнэр (Он) возит (себе, сам) свое сено. - 6) Отун бэйэтэ Тиэнэр 'Свое сено (он) возит себе сам.
Здесь прямое дополнение в форме падежей: основного (1-й пример - дьиэ "дом3), частного (2-й пример - хаһыатта от хаһыат газета) и винительного простого (3-й пример - оту при от "сено). В 4-м, 5-м и 6-м примерах винительный падеж притяжательного склонения. В этих примерах опущено подлежащее, что в речевой практике встречается очень часто. В 6-м примере возвратное местоимение бэйэтэ он сам усиливает и уточняет возвратное значение глагола.
§ 144. Менее определенный, промежуточный оттенок значения при- обретает форма возвратности в тех случаях, когда в качестве синтакси- чески оформленного прямого дополнения выступает имя, семантически тесно связанное с понятием самого действующего лица. Сюда мы отно- сим названия частей тела, состояния, качества, поступков действующего лица:
79