
1) Мин сирэйбин суунуом "Я умою свое лицо. -2) Кини албаһаабытын өйдөнно "Он осознал (для себя) свою ошибку. 3) Кини буруйун билиммэт "Он не признает свою вину („Он не признается в своей виновности").
Подобные сочетания с грамматической точки зрения выражают от- ношения, характерные для косвеннсвозвратного значения глагола (нали- чие отдельно выраженного прямого дополнения, выступающего рядом с подлежащим). Однако с логической точки зрения объект неотделим от субъекта. Поэтому действие, направленное на объект, может пони- маться и как прямовозвратное.
§145. Многие объектно-возвратные глаголы могут содержать оба указанных значения, т. е. и прямовозвратное, и косвенновозвратное:
суун- мыться, мыть себя и мыть что себе, у себя, для себя; холбон присоединяться к чему и присоединять что себе, у себя, для себя; иитин кормиться, содержать себя и кормить, питать кого у себя, для себя; сабын- "укрываться чем и закрывать, по- крывать что у себя, для себя (от сал- закрывать, покрывать и пр.); сотун- утираться, вытираться и вытирать, утирать что у себя, себе, для себя; кистэн- "прятаться и прятать что себе, у себя, для себя, и т. д.
Многие глаголы выступают в косвенновозвратном значении, но не- употребительны или необычны в прямовозвратном:
кэрдин- рубить что себе, для себя (от кэрт- рубить); эрбэн- пилить что себе, для себя (от эрбээ- пилить"); тигин- шить что для себя (от тик "шить"); булун- находить, заводить что себе, для себя (от бул- 'находить); хаһын- рыть, копать что у себя, для себя (от хас- рыть, копать), и т. д..
§ 146. Глаголы, выступающие в безобъектно-возвратном значении, приобретают семантические признаки непереходных глаголов. Они выра- жают преимущественно различные изменения во внешнем и внутреннем состоянии грамматического субъекта.
В современном языке безобъектно-возвратные глаголы (подобно объектно-возвратным) тоже образуются обычно от переходных глаголов. Однако по общности семантических признаков к безобъектно-воз- вратным глаголам необходимо отнести также довольно многочисленные глаголы с аффиксом -н (-ын), в значительной части уже утратившие свое формальное значение и перешедшие в лексический разряд непере- ходных глаголов.
Таким образом, в якутском языке в составе безобъектно-возвратных глаголов следует различать две основные группы: а) глаголы продук- тивного образования и б) глаголы малопродуктивного и непродуктивного образования.
§ 147. Безобъектно-возвратных глаголов, образующихся в современ ном языке от живых первичных глагольных основ, сравнительно мало. По нашим материалам их насчитывается всего лишь несколько десятков. Приведем некоторые из них:
80
өйөн- опираться (от өйөө- подпирать, поддерживать); тирэн- "упираться" (от тирээ- подпирать); аалын "тереться (от аал- те- реть, перетирать; может употребляться и в объектно-возвратном значении); тулун выдернуться, выбиться из вместилища (ср. туур- *выбивать, выдергивать из вместилища"); тэһин- пробиваться, про- дырявиться, стать дырявым (от тэс- пробивать, продырявить; ср. объектное употребление: ойбоюнун тэһин "проруби сам свою