
прорубь); тобун проливаться, просыпаться (от тох- вылить, просыпать); силин- (силлэр) прорываться (о перемычке; ср. сиир- прорывать); тылын- (тыллар) распускаться, прорезаться (о поч- ках, цветах; ср, тыыр- разрезать вдоль); быһын- разрываться, прорезываться (от быс- резать, прерывать; существуют и другие значения); бысталан- разрываться в нескольких местах (от много- кратной формы бысталаа- резать в нескольких местах или несколько раз); эһин- "ликвидироваться, сойти на нет (от эс- выкидывать прочь, ликвидировать"); баран истрачиваться до конца, иссякать (от бараа- истрачивать, истощать, уничтожать); холбон "присоеди няться, сливаться с чем (от холбоо- соединять'; употребляется и в объектном значении); абыран- чувствовать большое удовлетво рение, удовольствие, облегчение (от абыраа- 'избавлять, выручать, оказывать благодеяние); айман- взбудораживаться, тревожиться" (от аймаа- "будоражить, тревожить"); куттан- устрашаться, бояться (от куттаа- страшить, пугать"); кыһан нуждаться, за- ботиться, стараться (ср. кыһай- притискивать, притеснять, выну- ждать"); сэрэн- остерегаться (ср. сэрэй предвидеть, угадывать, догадываться); эрэн- "надеяться, быть уверенным (от эрэй- рас- считывать на получение чего, возлагать надежду); тутун- "воз- держиваться (от тут- "держать"); буолун- отнестись положительно, соглашаться (от буол- становиться, быть), и т. д.
Как можно заметить, при образовании непереходно-возвратного зна- чения происходит известное качественное изменение семантики исходной основы, выходящее за пределы прямой грамматической соотносительности понятий: в глаголе куттан- (от куттаа-) значение бояться" не совпа- дает со значением устрашать себя.
Безобъектно-возвратные глаголы, представляющие собою непродук тивные образования, довольно многочисленны и разнообразны по составу (см. ниже, §§ 168-180).
§ 148. Как сказано выше, безобъектно-возвратные глаголы обладают признаками непереходных глаголов. В речи они употребляются подобно
этим глаголам.
1) Мин эйиэхэ эрэнэбин Я надеюсь на тебя. - 2) Манна бур- дук тохтубут "Здесь просыпалась мука. - 3) Уһааккыт тэсти- бит "Ваша бочка продырявилась.
§ 149. Итак, в продуктивном (т. е. воспроизводимом в современном языке) значении возвратного залога в якутском языке различаются два основных оттенка: 1) объектно-возвратное, или активно-возвратное (отто Тиэн- возить сено для себя; суун- мыться); 2) безобъектно-возвратное, или пассивно-возвратное (куттан- "испугаться, бояться).
Первое значение, в свою очередь, имеет две семантические разно- видности: а) косвенновозвратное, или косвенное объектно-возвратное, и б) прямовозвратное, или прямое объектно-возвратное.
Обе разновидности данного значения образуются исключительно от живых глагольных основ переходного значения. При этом первая разно- видность в наибольшей степени сохраняет признаки переходности дей- ствия и обладает наиболее высокой продуктивностью. В прямовозвратном значении признаки переходности действия заметно ослаблены. Продук- тивность этого значения его довольно ограниченная.
Безобъектно-возвратное значение представлено также живыми про- дуктивными формами, но большей частью прослеживается в малопро дуктивных и непродуктивных образованиях с аффиксом -н (-ын).
6 Л. Н. Харитонов
81