
§ 150. Значение возвратного залога, как и любого другого залога, в первую очередь зависит от характера лексического значения данного глагола и от особенностей его употребления в речи.
Выше было указано, что в современном языке возвратный залог образуется только от переходных глаголов и при этом далеко не от ка ждого из них. Возвратные же формы непереходных глаголов обычно представляют собою непродуктивные и омертвелые образования.
Иногда встречаются непродуктивные образования и от основ пере- ходного значения. Однако это наблюдается гораздо реже.
§ 151. Общим семантическим критерием, определяющим возможность образования возвратного залога в современном языке, является само значение данного глагола. Форму возвратного залога обычно принимают те переходные глаголы, которые выражают действие, могущее осмысли- ваться: 1) как действие, направленное на само действующее лицо или совершаемое в его интересах, 2) как процесс, локализующийся в самом действующем лице.
1) Ытынан өлбүт "Он умер застрелившись (от ыт- стре- лять). -2) Кини куттанар "Он боится (от куттаа- страшить, пугать).
Можно указать многие десятки и даже сотни переходных глаголов, которые не употребляются в возвратной форме по причинам семантиче- ского характера. Приведем некоторые из таких глаголов:
кэс- переходить в брод; ис- пить; ahaa- 'кушать, есть'; эм- "сосать; амсай- пробовать на вкус; ыныр- "звать; кик- подстре- кать; мөх- ругать; уөх- оскорблять словами, поносить'; сэнээр- "поддакивать; таай- отгадывать; сүүй- выигрывать; былдьаа- "отбирать; талаа- грабить; уор- "воровать; угуй "зазывать; таптаа- "любить; убураа- целовать; тап- по задать; чэрчий- *надрубать, надрезать; сулуй обдирать, обрезать слоями; чаач- чый черкать многократно, перечеркивать; чүүччэй перерыть, переворошить; бурууһаа- карать, преследовать, и т. п.
Как можно заметить, здесь встречаются глаголы самого разнообраз- ного значения. При этом трудно выделить определенные семантические разряды глаголов, от которых было бы абсолютно невозможно образо- вание возвратной формы. При известных условиях и в зависимости от смысла в употреблении отдельного глагола возможны единичные отступ- ления (ср., например, иногда встречающееся выражение мөђүттэр или бэйэтин мөгүнэр ругает самого себя от мөх-).
И, наоборот, также трудно установить положительные признаки гла- голов, допускающие возможность их употребления в возвратном значе нии. И в этом случае возможны единичные отступления и известные колебания.
§ 152. Редко встречающиеся возвратные глаголы от основ непере- ходного значения, как сказано, обычно представляют собою непродук- тивные образования, не воспроизводимые в современном языке и по значению не укладывающиеся в современную грамматическую схему образования залогов.
Наличие собственно залогового значения в них представляет редкое исключение. Например:
122
82
Хорон- расходоваться, терпеть убыток (от хороо- убывать, расходоваться"); буолун- соглашаться на что, изъявить согласие (от буол- становиться, быть, являться чем); итин- греться (от итий- становиться горячим, нагреваться; применяется только к живым существам), и некоторые другие.