
ОБРАЗОВАНИЕ ВОЗВРАТНОГО ЗАЛОГА ОТ ПРОИЗВОдных ОСНОВ ГЛАГОЛА
§ 153. Выше мы рассматривали залоговое значение возвратной формы в ее применении к первичным основам глагола. Аффикс - (-ын) в ос- новном выражает значение возвратного залога и в тех случаях, когда он присоединяется к глагольным основам вторичного происхождения, т. е. образуемым от глаголов и имен.
При этом залоговое значение наиболее последовательно прослежи вается в формах отглагольного происхождения. В формах отыменного происхождения оно претерпевает известную модификацию.
§ 154. В группе производных отглагольных основ возвратный за- лог чаще всего образуется от побудительных глаголов каузативно-пе- реходного значения, т. е. восходящих к основам непереходного значе- ния. Приведем некоторые из таких глаголов:
буһарын- варить себе, для себя (от побудительного глагола буһар- варить, печь; бус- вариться, печься); оргутун- кипятить себе, для себя (от оргут- кипятить; оргуй- кипеть"); уматын- зажечь себе, для себя, у себя (от умат зажигать; умай- го- реть); сойутун студить себе, для себя (от сойут студить; сой- стынуть, остывать); инэрин- впитывать, усваивать с поль зой для себя (от инэр- впитывать, заставить впитаться; ин- *впитываться, проникать); түһэрин- спускать, опускать для себя, у себя (от туһэр- заставить спускаться, падать; түс- "падать сверху, спускаться"); бутэрин- кончить у себя (от бүтэр- кон- чить; бут- кончаться"); ордорун оставлять, сохранять для себя, себе (от ордор- "оставлять; орт- оставаться в излишке, сохра- ниться); сырдатын- светить, освещать себе, себя (от сырдат- светить, освещать'; сырдаа- становиться светлым); хараардын- *чернить себя, себе, у себя (от хараарт- чернить, заставить по- чернеть; хараар- "чернеть"); тупсарын- улучшить себе, для себя (от тупсар- улучшать; тубус- улучшаться), и т. д.
Подобные глаголы многочисленны. В принципе они возможны от любого непереходного глагола, выступающего в побудительной форме. Побудительные глаголы от основ переходного значения в возврат- ном залоге употребляются редко и кажутся необычными.
§ 155. Вполне обычной является возвратная форма от омертвелых основ с побудительными аффиксами:
топутун- ломать, наломать себе, для себя (от тоһут- "ло- мать); хайытын- колоть, раскалывать для себя, у себя (от хайыт- раскалывать"); алдьатын- ломать, рушить у себя (от алдьат- ломать, рушить); түжэтин- "делить между собою (от my- нэт- "делить); төннөрүн- вернуть себе (от төннөр- "вернуть"); умуруорун-гасить у себя (от умуруор-гасить"); аттарын- состав- лять, сшивать из кусков для себя' (от аттар- составлять, сши- вать из кусков); улларын- подшивать обувь себе, для себя (от уллар "подшивать обувь), и т. п.
§ 156. Нередко встречаются возвратные глаголы, образованные от некоторых видовых форм глагола. Такие глаголы обычно выражают безобъектно-возвратное значение:
хабыалан- хвататься зубами, злобно отбиваться, огрызаться (от хабыалаа- многократная форма от хап- ловить, хватать"); харбыалан- торопливо шарить, щупать вокруг себя (от харбыа- лаа- многокр. от харбаа- сгребать, захватывать"); тэбиэлэн- *брыкаться, дрыгать ногами (многокр. от тэп- лягать, ударять
6
83