
ногою); ыһыахтан- "разбрызгиваться, разбрасываться (от ыһыах- таа- интенсивно-многокр. от ыс- рассеивать, разбрасывать"); ыскайдан- раскидываться, разбрасываться (от ыскайдаа - многокр. от ыс- рассеивать, разбрасывать"); көрүөлэн- "озираться вокруг себя (от көрүөлээ - многокр. от көр- смотреть, видеть); тал- баатан- широко размахивать вокруг себя (от талбаатаа-- при- близительно в том же значении; ср. тюрк. талбай- раскинуть руки, Пек.); тамнааттан- бросаться, кидаться чем (от там- нааттаа - многокр. от тамнаа- раскидывать); бысталан- "раз- рываться, рваться нескольких местах (от бысталаа - многокр. от быс- резать, отсекать"); туппахтан- торопливо хвататься ру- ками, обшаривать вокруг себя (от туппахтаа- многокр. от тут- "держать, поймать), и т. д.
§ 157. От продуктивной основы других залогов глаголы возврат- ного залога обычно не образуются. Встречающиеся иногда возвратные глаголы от побудительного залога кажутся не совсем обычными:
Докторга көрдөрүн *покажись доктору; килиэптэ ылларын *закажи себе хлеба; баттаххын кыртарын заставь постричь свои волосы, и др.
В подобных случаях более обычным является употребление побуди- тельного залога, не осложняемого возвратной формой (а нужное уточ- нение мысли достигается другими средствами).
§ 158. Разнообразные оттенки значения приобретают отыменные глаголы с аффиксом -н (-ын). Подавляющее большинство этих глаголов образуется от имен посредством аффикса -лаа.
Собственно залоговое значение возвратности действия получает только та часть глаголов с аффиксом -лаа, которая может выражать значение переходного действия. Сюда относятся преимущественно те глаголы, которые образуются от имен со значением „претворять в дей ствие данное предметное понятие или признак":
абырахтан- починять себе, для себя, самому (от абырахтаа- починять, ремонтировать; абырах "заплата, починка"); обунуохтан- *смазываться, смазывать себе, для себя (от окунуохтаа- смазывать, намазывать; обунуох смазка, мазь"); бүөлэн- закупориваться, закупо- ривать себе, для себя (от бүөлээ- закупоривать, затыкать; бүө "пробка, затычка); ыраастан- "чиститься, чистить себе, у себя, для себя (от ыраастаа "чистить"; ыраас 'чистый, чистота); сы- Тыылан- заостряться, заострять, точить себе, для себя (от сы- тыылаа- заострять, точить; сытыы острый, острота), и т. п. Подобные глаголы довольно многочисленны (насчитываются, по-ви- димому, сотнями).
Как можно заметить из примеров, аффикс - придает этим глаго- лам объектно-возвратное значение. Наряду с этим данные глаголы вы- ражают также страдательное значение: абырахтан- означает *быть починяемым, починенным, окунуохтан- быть смазываемым, сма- занным, и т. д.
также
§ 159. Отыменные глаголы со значением „снабжать, обеспечивать данным предметом или признаком" в возвратной форме обычно приоб- ретают более или менее видоизмененные и усложненные значения, пред- ставляющие известное отклонение от грамматического значения залога:
84
харчылан- стать имеющим деньги, обзавестись деньгами, но не *снабдить себя деньгами (от харчылаа- снабдить деньгами; харчы *деньги"); сүөһүлэн- обзавестись скотом (от сүөһүлээ- обеспе-