
чить скотом3; сүөһү "скот'); оболон- "родить ребенка, народить де тей (от оболоо- наделить, вознаградить детьми; имеются также и другие значения; обо дитя, ребенок, детище); Үтэлэн 1) брать с собой провизию, обеспечиваться провизией; 2) использовать в качестве провизии (от утэлээ- снабжать провизией; утэ про- визия), и т. д.
В приведенных глаголах собственно грамматическим значением воз- вратности действия было бы снабдить себя, наделить себя (деньгами, скотом и т. п.), где действие исходит от субъекта и результат его со- средоточивается в нем же. Однако в действительности у данных гла голов такая связь действия с субъектом отсутствует.
Например, в значении глагола харчылан- стать обладающим день гами субъект собственно не действует, не обеспечивает себя деньгами, а лишь становится обладателем денег.
Только в отдельных глаголах данного типа возможно контекстуаль- ное значение взять с собою, более или менее приближающееся к соб- ственно возвратному значению:
үтэлэн- брать с собою провизию; саалан- "брать с собою ружье; быһахтан- взять с собою нож, и т. п.
При этом данное значение обычно выступает параллельно с другими
значениями глагола.
Таким образом, многочисленные отыменные глаголы со значением - снабжать, обеспечивать данным предметом или качеством", выступая в возвратной форме, обычно не выражают продуктивного залогового
значения.
Возвратные глаголы данного типа могут иметь различные отклоне ния от собственно залогового значения, которые в той или иной сте пени относятся к области образования чисто лексических значений.
глагола.
В глаголах данного семантического разряда аффикс -н обычно не выражает страдательного значения.
§ 160. Образование собственно залогового значения возвратности. действия от других семантических разрядов отыменных глаголов с аф- фиксом -лаа представлено единичными явлениями. К ним относятся,
например:
оттон- заготовить сено себе, для себя (от оттоо- убирать, заготовлять сено; от трава, сено'); алаадьылан- готовить, печь оладьи себе, для себя (от алаадьылаа- готовить, печь оладьи; алаадьы оладьи); хааһылан- варить кашу себе (от хааһылаа- "варить кашу; хааһы каша"); кэмнэн- мерить, примеривать себе, у себя (от кэмнээ "мерить"; кэм мера, время"), и др.
§ 161. Также редкой и зачастую непродуктивной является возврат ная форма других отыменных глаголов (образующихся посредством иных аффиксов):
Тууһан- солиться, солить себе (от тууһаа- "солить'; туус соль); быыһан отгораживаться, отгородить себе (от быыһаа- отгораживать; быыс перегородка, граница); дьаптан- "наслаи- ваться, накладывать себе (от дьаптай- накладывать слоями; дьапта слой, пласт); астын- удовлетвориться, получить удов- летворение (по-видимому, от астый "дозревать, достигать пол- ноты содержания; ас пища, внутреннее содержание, содержимое"),
и некоторые другие.
85