
§ 162. От звукоподражательных и образных глаголов возвратный залог не образуется, так как эти глаголы по характеру своего значе- ния представляют собою разновидность непереходных глаголов.
О непродуктивных образованиях типа сылла-һ-ын и болто-л-ун см. §§ 81 и 228.
§ 163. Таким образом, в современном якутском языке основной и прогрессирующей функцией возвратного залога является выражение объектно-возвратного значения, особенно его разновидности, названной нами косвенновозвратным значением. Последнее является наиболее про- дуктивным как от первичных, так и от производных глагольных основ. Безобъектно-возвратные глаголы в современном языке образуются сравнительно редко.
СТРУКТУРНО-ФОНЕТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ВОЗВРАТНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 164. Бетлингк в своей грамматике (§ 482) отметил, что при даль- нейшей аффиксации возвратных глаголов соединительный гласный вын нередко выпадает перед другим аффиксом, начинающимся с гласного. В качестве примеров он указал формы: оностор - 3-е л. наст. вр. ед. ч. от окоһун "делать себе, готовиться; көстөр- 3-е л. наст. вр. ед. ч. от көһүн- "показываться.
-
Бетлингк отметил и случаи сохранения соединительного гласного в аффиксе -ын: аһынар от аһын "жалеть, этинэр от этин- сказать о себе.
Действительно, выпадение соединительного гласного наблюдается
нередко, но оно отнюдь не представляет единого твердого правила.
В результате выпадения гласного обычно возникают различные яв- ления ассимиляции и диссимиляции сталкивающихся согласных, за- частую приводящие к сильному изменению внешнего облика возврат- ного глагола. В таких случаях установление наличия формы возврат- ности может представлять известную трудность для неспециалиста. Поэтому данная особенность возвратных глаголов заслуживает особого
рассмотрения.
Мы ограничимся приведением только некоторых характерных при- меров.
§ 165. Выпадение соединительного гласного перед гласным после- дующего аффикса, наряду с сохранением соединительного гласного:
а) халл-ар проясняется (о небе), толлор "побаивается (от не- производных основ халын проясниться, толун- "побаиваться"), но булун-ар находит себе, билин-эр "признается (от продуктив- ных глаголов бул- находить, бил- "знать"), и т. д.;
6) кырынар (от непроизводной основы кырын- сходить в два конца, повторять действие"), а также хорунар, көрүнэр, кырынар (от продуктивных глаголов хор- отводить воду, көр- смотреть, ви- деть, кырый- стричь, и т. д., выпадения гласного не проис ходит);
в) хайдар, хойдор (от непроизводных основ хайын- "раскалываться, раздираться, хойун- сгущаться); кыынньар, көөнньөр (от непро- изводных основ кыыйын- кипеть, көойун- бродить, закисать); но хайынар, кэйинэр, тиийинэр (от приведенных выше произ- водных основ хайын- от хай-, кэйин- от кэй-, тиийин- от тиий-), и т. д.;
г) самнар, тумнар (от непроизводных основ самын- "валиться, рухнуть, тумун проходить мимо, обойти3); но симинэр, хомунар (от производных основ симин- (сим- "набивать), хомун- (хомуй- собирать, убирать), и т. п.);
86