
д) төннөр, таннар, иннэр (форма 3-го лица от непроизвод- ных основ төнун возвращаться, такын- одеваться, инин- "за- цепляться, застревать и др.); но кыбынар, кэбинэр, тэбинэр (то же от непроизводных глаголов кыбын- брать под мышки, ко- бин- пережевывать жвачку, тэбин- упираться ногою; ср. сабы нар саптар от сабын-; сап- покрывать, закрывать");
е) сыстар, тостор, устар (от непроизводных основ сыһын- "прилипать, тоһун "ломаться, уһун плыть, плавать); но быстар || быһынар, хаһынар || хастар, баһынар || бастар (от производных основ быһын- резать себе (быс-ын-), хаһын- ко- пать, рыть себе (хас-ын-), баһын- черпать себе (бас-ын-)),
и т. д.;
ж) ыттар, бэттэр, оттор (от непроизводных основ ытын- "влезать, бэтин- "надламываться, отун растапливать, разжи гать); но хаттар || хатынар, соттор || сотунар, куттар || ку- Тунар (от производных основ хатын- скручивать, сучить себе (хат-ын), сотун- вытирать себе, утираться (сот-ун-), кутун- лить, наливать себе (кут-ун)), и т. п.;
3) ахтар, кэхтэр (от непроизводных основ абын- поминать, кэбин- идти вспять, отступать), но быразынар, сөгүнэр (от про- изводных основ бырабым- подбрасывать для себя (бырах-ын-), себун- дивиться, удивляться себе (сөх-ун-)), и др.
2. Выпадение соединительного гласного перед последующим аф- фиксом, начинающимся с согласного, наряду с сохранением соедини- тельного гласного:
а) халлы-быт прояснившийся, толл-у-бут побоявшийся (от непроизводных основ халын- и толун-), но булуммут на- шедший себе, для себя, билиммит сознавшийся, признав шийся (от производных основ булун, билин), и т. п.;
б) хайдыбыт расколовшийся, хойдубут сгустившийся (от непроизводных основ хайын- и хойун-), но тиийиммит (от Тиийин-), кэйиммит (от кэйин), и т. п.;
3) самныбыт, тумнубут (от самын- и тумун), но симим- мит, хомуммут (от симин и хомуйун-), и т. д.
§ 166. Приведенные выше примеры показывают, что выпадение уз- кого гласного в основе возвратного глагола при ее дальнейшей аф- фиксации в якутском языке не представляет единого, строго проводи- мого фонетического правила: в одних случаях узкий гласный выпадает перед аффиксом, в других сохраняется.
При этом наблюдается следующее.
1. Выпадение узкого гласного происходит главным образом в ос- новах непродуктивного образования (содержащих омертвелый корневой элемент). Сравнительно редкие исключения из этого правила представ ляют обычно более поздние образования промежуточного типа (кыбы- нар, кэбинэр, тэбинэр).
2. Сохранение узкого гласного основы возвратного глагола, наобо- рот, типично для продуктивных форм, воспроизводимых в современ- ном языке от живых первичных основ глагола.
3. Существующие отклонения от последнего правила (факультатив- ное употребление разных форм) обычно относятся к возвратным гла- голам, образующимся от первичных глаголов с конечным глухим со- гласным: бас- баһынар и бастар (3-е л. ед. ч.), сот- сотунар и соттор, сап- - сабынар и саптар, тик - тигинэр и тиктэр, и т. д.
87