
Можно думать, что узкий гласный выпадает или сохраняется не в качестве соединительного гласного аффикса -ым, а в результате дей ствия более общих фонетических закономерностей, изменявшихся в раз- личные периоды развития языка. Специальное изучение всего круга данных явлений, в том числе судьбы иноязычных заимствований, позво- лит установить эти закономерности.
§ 167. В многочисленных глаголах, рассмотренных выше, показатель современной формы возвратности (аффикс -ын) оказывается присоеди- ненным к более древнему показателю возвратности или пассивности действия -с (-ыс): саб-ыс-ын- нависать от сал- "закрывать" (см. примеры в §§ 78-80).
Такое усложнение мы рассматриваем преимущественно как подкреп ление устаревшей формы другой формой, получившей несколько иное, более широкое и обобщенное значение. Кроме того, нередко аффикс -ыс
видоизменяет лексическое значение глагола.
В некоторых случаях аффиксальная структура подобных глаголов прослеживается с полной ясностью благодаря сохранению соответствую- щего корневого слова в современном языке. Кроме приведенного выше глагола сабыһын, сюда относятся:
ыгыһын- натуживаться, надуваться (от ык- "жать, сдавливать); тардыһын- "тянуться, подтягиваться (от тарт- "тянуть"); сөрүөһун- обвиться, запутаться, свернуться (серов-, сөрүө- обвивать, обма тывать); харааһын приходить в замешательство, сильно рас- строиться (от хараа- "переставать, задерживаться'); уобућун- "впа- дать, вдавливаться (обычно о щеках; ср. yon- "брать в рот); кы быһын- стесняться, конфузиться (ср. кыбый- зажимать между ногами, кыбын- "брать под мышки", кыбыт "защемлять, стискивать); айгыһын- медлить, церемониться (ср. малоупотребительный глагол айгый- быть громоздким, слишком просторным'; айгы громоздкий, просторный, медлительный"), и некоторые другие.
Все приведенные глаголы имеют безобъектно-возвратное значение, которое в данном случае связывается с наличием аффикса -с (-ыс). Это можно видеть, например, из следующих сопоставлений:
ыгын- жать, выжимать себе, у себя (от ык-; ср. ыгыһын-); тардын- сдерживаться; тянуть, подтянуть что у себя, для себя (от тарт; ср. тардыһын-); сорон- обвиться, обвить себе, для себя (от сереө-; ср. сөрүөһүн-).
НЕПРОДУКТИВНЫЕ ОБРАЗОВАНИЯ С АФФИКСОМ - (-ым)
§ 168. К непродуктивным образованиям мы относим все глаголы с аффиксом -н (-ым), значение которых не укладывается в рамки зало говой соотносительности и в современном языке не воспроизводится в широких масштабах. Общим отличительным признаком этих глаголов является то, что они в той или иной степени лексически преобразованы. Образование возвратной формы многих из этих глаголов связанс с изменением их лексического значения. Нередко возвратная форма приводит к лексическому обособлению глагола или его отдельных зна
чений.
В ряде случаев формальное значение аффиксам (-ын) оказывается ослабленным или затемненным в результате утраты этимологической ясности в структуре глагола.
Преобладающее большинство этих глаголов по общему характеру своего формального значения относится к типу безобъектно-возвратных.
88