
Описание непродуктивных образований возвратных глаголов мы даем в следующем порядке: 1) формы от первичных глаголов, 2) формы от отыменных глаголов, 3) омертвелые формы.
§ 169. Выше указывалось, что в якутском языке возвратные гла- голы от основ непереходного значения встречаются редко и представ- ляют обычно непродуктивные образования. Приведем некоторые из та-
ких глаголов:
күрэн- убегать, скрываться от чего, увиливать (от курээ- "бе- жать откуда, убегать"); кубулун притворяться, хитрить, капризни- чать (от кубулуй изменяться, превращаться"); киэргэн- "наря- жаться, украшаться (от киэргэй, киэркэй- становиться нарядным, украшаться); таркан- распространяться, расходиться, рассеиваться (от тараа- расходиться, рассеиваться'); хамсан "делать телодви- жения (от хамсаа "двигаться, шевелиться'); сытын- улечься, раз- лечься? (от сыт- ложиться, лежать"); олорун "усесться (от олор- садиться, сидеть); турун- (турунан кэбис) стать с решительным видом (от тур- стать, стоять, вставать'; ср. также переносное значение турун- крепко, решительно взяться за какое-нибудь дело, подняться, ополчиться на что'); киирин- соглашаться (от киир- входить, вступать"); эргин торговать, оборачиваться (от эргий- "вертеться, кружиться); ханын "прекратиться, перестать, остановиться (от хан- достигнуть желаемого, удовлетвориться), и
некоторые другие.
В приведенных примерах образование возвратной формы от непере- ходных глаголов связано с более или менее значительным изменением лексического значения основы глагола.
Эти изменения носят различный характер. В глаголах сытын, оло- рун, турун- аффикс -н привносит оттенок, близкий к видовому зна- чению. В эргин - лексикализация метафорического значения основы. В ханын- расширено и абстрагировано весьма узкое значение основы хан-, обычно сочетаемое лишь с понятиями „желание“ (базата хам- мат его желание не удовлетворяется) „жажда" (утабым ханна я на- пился) и "сон" (уум ханна 'я выспался).
В кубулун-, наоборот, наблюдается сужение значения основы: лекси- кализовано одно из возможных частных значений оснозы кубулуй-.
В подобных возвратных глаголах грамматическое значение безобъект- ной возвратности действия по существу относится, по-видимому, не к основе, а к новому глаголу, образуемому посредством того же аф- Фикса -н (-ын).
§ 170. Непродуктивными являются также единичные формы от не- переходных глаголов, зарегистрированные в словаре Э. К. Пекарского,
типа:
аччан- быть уменьшаему, умаляему (от аччаа- уменьшаться; дано со ссылкой на Бетлингка); элбэн "увеличиваться (от элбээ- умножаться, прибывать); бүгүн нагибаться, наклоняться (от бу- гуй- сгибаться, опускаться на колени, Пек.); сырдан- "делаться. светлым или блестящим (от сырдаа- светлеть; со ссылкой на Бетлингка); тохтон- останавливаться (от тохтоо- в том же значении); хойутан- "запаздывать (от хойутаа- "опаздывать"), и некоторые другие. ни
Такие формы могут встречаться в особых условиях и в индивидуаль- ном употреблении, но не относятся к числу продуктивных.
§ 171. К непродуктивным глаголам, образованным от основ переход- ного значения, по-видимому, можно отнести следующие:
89