
сэрэн- остерегаться, оберегаться (от сэрэй- угадывать, дога- дываться"); сиргэн- брезговать, гнушаться (ср. сир- браковать, отвергать, признавать негодным"); такын- "одеваться (ср. так- перебирать, приводить в порядок); тэбин упираться ногою (от тэп- пинать, лягать, ср. тэбис- топтать"); кэбин пережевывать жвачку (от кэбий- грызть, разгрызать); хабырын- скрежетать зубами (ср. хабырый- притирать, задевать мимоходом, теснить); илгинин- мотать головою (ср. илк отбрасывать наотмашь, отки- дывать прочь; илг-ић-ин-, по-видимому, первоначально означало откинуться головою"); махтан- "благодарить, чувствовать призна- тельность (обычно употребляется с дательным падежом; махтай- поражаться, сильно удивляться, восхищаться, может выступать с винительным падежом), и некоторые другие.
сех-
Сюда же примыкает переходный глагол абын- поминать, вспомнить, грустить о ком (ср. аах- считать, присчитывать; читать").
В подобных глаголах, как нам кажется, аффикс -н (-ын), наряду с выражением безобъектно-возвратного значения, в той или иной сте пени служит для образования новых лексических значений. В совре- менном языке формальная структура приведенных глаголов не осознается говорящими. Все эти глаголы воспринимаются как неразложимые основы непереходного значения (кроме абын-).
Отсутствие или утрата семантической связи между производной формой и исходной основой глагола в данном случае, по-видимому, мо- жет объясняться двумя причинами:
1. В одних случаях основа и ее возвратная форма могут осознаваться как разные глаголы в силу того, что аффикс - (-ым) прежде выполнял также функции образования новых лексических значений глагола (тэп- и тэбин-).
2. В других случаях семантический отрыв производной формы от исходной мог возникнуть в результате позднейшей утраты или измене- ния первоначального лексического значения основы, от которой образо вана возвратная форма.
§ 172. Весьма сложную картину представляет образование возврат- ной формы отыменных глаголов.
Как отмечалось выше (см. § 158), аффикс -н (-ын) образует соб- ственно залоговое значение возвратности действия только от той части отыменных глаголов, которая выражает значение переходности действия. Сюда относятся преимущественно глаголы с аффиксом -лаа со значе нием претворять в действие данное предметное понятие" (улэ работа, улэлээ- "работать). Такие глаголы в якутском языке довольно много-
численны.
Однако более многочисленны отыменные глаголы, возвратная форма
которых не имеет достаточно четко и последовательно прослеживаемого залогового значения в его современном понимании. В этих глаголах возвратное значение осложняется и затемняется наличием многообраз- ных лексических значений и их оттенков. В основном все эти глаголы выражают различные оттенки безобъектно-возвратного значения, при- ближающегося к лексическому значению непереходности действия.
К данному типу мы относим также многочисленные глаголы, высту пающие в значении снабжать, наделять данным предметом или призна- ком (см. § 159).
§ 173. Многие отыменные глаголы с аффиксом - не имеют соотно- сительной им основы на лаа, употребляемой в языке в качестве само- стоятельного глагола. Например, в современном языке употребителен глагол абаккалан- досадовать, огорчаться, но в речевой практике не
90