
встречается глагол абаккалаа- в значении "досаждать, огорчать. При- ведем некоторые из подобных глаголов:
айыылан- согрешить, провиниться (айыы грех, преступление); аттан- отправляться в путь, отбывать (ат "конь"); ахтан- "про- горкнуть, прокиснуть (ах прогорклость, острый привкус несвежего продукта); эгэлгэлэн "куражиться, капризничать (эгэлгэ прихоть, каприз"); бастан- лечь головою к чему (бас "голова); биттэн- *предчувствовать (бит примета грядущего, предзнаменование, пред- чувствие); булуулан- раздобыться, разжиться чем (булуу на ходка, добыча); буруолан стать дымящим, задымить (буруо "дым, ср. буруолаа- дымить); былыттан- становиться облачным, по- крыться облаками (былыт облако"); быһахтан "браться за нож, угрожать ножом (быһах "нож', ср. быһахтаа- снабдить ножом); Дьарыктан- заниматься чем (дьарык увлекательное занятие, утеха); долгуннан- "волноваться (о поверхности воды; долгун *волна); дойдулан "селиться, обитать (дойду "страна, местность"); Дьыбардан- похолодать (дьыбар "утренний и вечерний холод); Дурдалан- скрываться (дурда укрытие, прибежище); дьиэлэн- *жить, использовать в качестве жилья (дьма "дом, жилище"); нис- тэн- шить, заниматься шитьем (инс шитье); кыахтан- при- обрести силу, возможность (кыах мощь, возможность"); кырдьык- тан- принимать за правду, поверить чему (кырдьык правда, истина, истинный); мастан- "браться за палку, угрожать палкой (мас дерево, палка); силистэн- пустить корни (силис корень"); сыттан- стать пахнущим, пахнуть (сыт "запах), и т. п.
Таких глаголов можно насчитать, по-видимому, несколько сотен (точ- ное количество указать здесь невозможно, так как вопрос связан со степенью употребительности глагольных основ).
§ 174. Как сказано, возвратные глаголы указанного типа не имеют исходной основы на -лаа, которая употреблялась бы в качестве само- стоятельного глагола. Они как бы образуются непосредственно от именной основы с помощью аффикса -лан (-тан, -дан, -нан): айыы- лан, ат-тан, дьыбар-дан, долгун-нан- и т. п.
Однако уже приведенные выше примеры свидетельствуют о большом семантическом разнообразии глаголов данного типа, об отсутствии
У
них единого лексико-грамматического значения, которое можно было бы приписать аффиксу -лан, в отличие от аффикса -м, имеющего безобъектно-возвратное значение. Это говорит о том, что в якутском языке не было особого глаголообразующего аффикса -лан, существо- вавшего издавна рядом с аффиксами -лаа и-н (-ым) и возникшего не-
зависимо от них.
Можно думать, что отсутствие в языке глагольных основ с аф- Фиксом -лаа, соотносительных по значению с глаголами на -лан, перво- начально объяснялось просто неиспользованием этих основ в речевой практике, т. е. тем, что данные глаголы по характеру своего значения стали употребляться только в возвратной форме.
Формальной моделью для образования возвратной формы таких гла- голов несомненно служили многочисленные отыменные глаголы, обла- дающие залоговой соотносительностью, типа абырахтаа - абырахтан-, ыраастал-- ыраастан- и т. п. При этом основа таких глаголов (с аф- "Фиксом -лаа) в данном случае могла выступать лишь потенциально, как элемент формальной структуры. Возвратная форма таких глаголов и теперь почти всегда может осознаваться потенциально как двухэлемент-
ная структура: -лаа+-н (несмотря на неупотребительность основы на -лаа в языковой практике).
91