
§ 175. В современном языке все же можно указать ряд отыменных возвратных глаголов, в формальной структуре которых более или менее ясно выступает нечленимый аффикс -лан (хотя и тут не всегда исклю- чается возможность потенциального членения формы). К числу таких глаголов можно отнести, например, приведенные выше:
аттан- отправляться'; цистэн- заниматься шитьем (может употребляться в качестве переходного глагола); айыылан- "согре- шить; ахтан прогоркнуть'; биттэн- предчувствовать; бастан- лечь головою к чему; дьарыктан- заниматься чем, и т. п.
В таких глаголах значение возвратности обычно ослаблено. В ре зультате этого возвратный по форме глагол начинает осознаваться как первичная основа самостоятельного глагола (обычно непереходного или косвеннопереходного), образованного от именной основы посредством аффикса -лан: ат-тан-, пис-тэн-, бас-тан-.
При этом, как уже отмечено выше, с аффиксом -лан связываются особые лексические значения глагола, не характерные для глаголов с аффиксом -лаа и стоящие вне залоговой соотносительности. Это можно видеть из сравнения, например, таких форм:
к
аттаа- обеспечить конем, но аттан- отправляться в путь; бастаа стать во главе, но бастан- "лечь головою к чему; иистээ- предоставить шитье, Но чистэн- "заниматься шитьем, шить; сурэхтээ- крестить, по сүрэхтэн- усердствовать, проявлять прилежание (сүрэх "сердце, усердие"); тыллаа- оповещать, доно- сить, но тыллан "напрашиваться (тыл 'язык, слово), и др.
§ 176. Следует отметить, что в якутском языке возвратная форма всех отыменных глаголов проявляет в той или иной мере тенденцию лексикализации, к утрате непосредственной семантической связи с основой на -лаа. Такая тенденция свойственна не только глаголам указанного типа, но распространяется отчасти и на глаголы, обладаю- щие залоговой соотносительностью.
Даже глаголы типа абырахтан, ақыныахтан, ырзастан- и т. п. (см. § 158) в сознании говорящего выступают как несколько обособлен-
ные самостоятельные глаголы с возвратным оттенком значения, у кото- рых семантически преобладает не глагольная основа на -лаа, а исход- ная для нее именная основа. В результате этого данные глаголы во многих случаях могут осмысливаться как возникшие непосредственно от именной основы с помощью аффикса -лан, сохраняя при этом пере- ходность (объектную возвратность) своего значения.
§ 177. Приведенные материалы свидетельствуют о наличии в якут- ском языке широко распространенной тенденции возвратной формы отыменных глаголов к превращению в форму лексического образования глагола от именной основы посредством аффикса -лан. Однако это пре вращение нигде не становится грамматическим правилом или общей языковой нормой. Полное завершение этого процесса, по-видимому, тор- мозится жизнеспособностью аффикса -лаа и наличием залогового значе- ния у аффикса -м, вполне продуктивного в отношении первичных и зна- чительной части отыменных глаголов.
По-видимому, и в более ранние периоды аффикс -лан в якутском языке не обладал той степенью морфологической самостоятельности, которая отмечается или предполагается в отношении некоторых других тюркских языков. 8
92
* См., например: Э. В. Севортян, ук. соч., стр. 20-22.