
Что касается словообразовательных функций, иногда выполняемых аффиксом -лан, то они в равной мере свойственны и отдельно взятому аффиксу -н (-ын).
Но главной причиной, задерживающей морфологическое обособление аффикса -лан в якутском языке, как нам кажется, является чрезвы чайно высокая продуктивность аффикса -лаа. Благодаря этому даже не- продуктивные образования возвратной формы отыменных глаголов всегда проявляют сильную тенденцию осознаваться через посредство глаголь- ной основы с аффиксом -лаа, т. е. выступать как двухэлементная структура -лаа-н.
§ 178. К числу омертвелых образований мы относим те возвратные глаголы, в морфологической структуре которых выделяемая основа или корень не имеет в современном языке самостоятельного употребления без аффикса - (-ым). Приведем некоторые из таких глаголов:
бэтин- *надломиться, надтреснуть; токун- "сломаться" (ср. побуд. топут "сломать"); хайын- раскалываться, трескаться" (ср. хайыт- раскалывать); инин- "зацепляться, застревать (ср. ин- "впитываться, проникать"); овун "падать (ср. тюрк. аб-, ау- наклониться в сторону, свалиться", Пек.); самын- падать, низвергаться, погибать'; сикин- "валиться, рушиться; уоһун- "уменьшаться в объеме, выдыхаться (ср. уос-куй- успокоиться"); хойун- сгущаться (ср. хойуу густой'; тюрк. койы, койыб, койу "густой, нежидкий); сыһын "приставать, прилипать; кэбин- идти вспять, отступать (ср. кэвэрт рыгать, отрыгать; тюрк. кэкир- *рыгать"); кыыйын, кыйын- кипеть (ср. кыый-мыт кипяченый"; тюрк. кайна- кипеть"); көөйүн, көйүн- бродить, скисать; сайын- "развиваться (ср. тюрк. йай- "распространяться, Пек.); салын- изнуриться, обессилеть, пасть духом (ср. тюрк. сал- "опуститься, ослабнуть, Пек.); толун- робеть, трусить; төнун возвращаться (ср. побуд. төннөр-; тур, дөнмэк 'вращаться, возвращаться"); ту- мун- обходить, проходить мимо (ср. побуд, тумнар, бар. тубул- "извиваться", Пек.); уһун- плавать, плыть (ср. уһаар- сплавлять по воде; тюрк, йуз-, йус, уз- и пр. плавать, плыть); ытын- "взлезать, взбираться вверх (ср. побуд. ытыар-), и. т. п.
Таких глаголов в якутском языке можно насчитать до нескольких десятков. Сюда же относятся:
аһын-, көһүн-, кытын (ср. побуд, кытар-, кытыар-), үөрэн- (ср. үөрэт-), алын- (ср. аллар-), тилин- (ср. тириэр- из тиргур-), кыбын- (ср. кыбыт-), тулун- (ср. туур-), ылын- (ср. ыыр-), үлүн, холун, халын-, телун, көлүн, сөлүн- (ср. сүєр-), кылан-, или- һин-, өвулун, атылын, көлөтүн, көтүлүн- (ср. көтүр-), уһугун-, умулун- (ср. умуруор-), кытыаһын-, кычыгылан- (ср. кычыгылат), саалын-, тиэһин, тыылын, сынньан- (ср. сынньат-) и др.
Глаголы азын- "поминать, умун- "забывать, уһан- "мастерить, ковать", отун- топить, разжигать, утүгүн "подражать, передразнивать, ыһы- гын- выпустить из рук, выронить, хаһаан- "запасать, сберегать упо- требляются в качестве переходных.
Как уже отмечалось выше, подобное употребление возвратных гла- голов следует объяснять, по-видимому, тем, что в этих глаголах пол- ностью утрачено формальное значение аффикса и в современном языке они понимаются как первичные основы переходного глагола.
В отдельных случаях здесь (как и вообще в омертвелых образова- ниях) возможно только совпадение внешнего облика глагола с возврат-
93