
ной формой в результате фонетического изменения и иноязычных заим ствований.
§ 179. Некоторые омертвелые образования с аффиксом - (-ын) по парно соотнесены с омертвелыми образованиями побудительной формы глагола. Такие образования рассмотрены выше (см. § 118).
Исходя главным образом из наличия таких соотнесенных попарно образований (при отсутствии соответствующей исходной глагольной основы и соотносительных форм других залогов), мы присоединяемся к предположению некоторых тюркологов о том, что аффиксы побуди- тельного И возвратного залогов первоначально служили средством различения лексических значений переходности (активности) и непере- ходности (пассивности) действия. Одновременно они могли служить и средством образования глаголов в данных значениях от неглагольных корней (именного или диффузного значения).
В области исторической морфологии тюркских и монгольских языков. несколько менее ясной представляется словообразовательная роль аффикса -м (-ын) в омертвелых образованиях, не соотнесенных попарно с побу дительной формой.
воз-
В отдельных случаях основа глагола, не известная в якутском языке, может быть обнаружена в родственных языках. В других слу- чаях существовавшая прежде глагольная основа ныне могла исчезнуть в силу своей неупотребительности. Иногда семантическая связь вратной формы с исходной основой глагола могла нарушиться в резуль- тате последующей утраты этой основой того значения, от которого была образована возвратная форма. Возможны и другие причины утраты формального значения аффикса возвратного глагола.
Однако при всем этом несомненно, что известная часть и этих гла- голов может представлять непосредственные образования от неглаголь-
ных основ.
Следы прежней словообразовательной функции аффикса -н (-ын)
можно видеть также в целом ряде глаголов типа:
тэбин- упираться ногою (от тэп- пинать, лягать); кыбын- "брать под мышку (ср. кыбый зажимать между ногами, сводить ноги); сэрэн- остерегаться (ср. сэрэй- угадывать), и т. п.
Таким образом, в якутском языке значительная часть непродуктив- ных образований возвратной формы глагола дает известные основания предполагать, что аффикс -н (-ын) первоначально служил средством образования глагола как лексической единицы языка, выражающей значение пассивности или непереходности действия-состояния. Лишь с дальнейшим развитием языка и его грамматического строя этот аф- фикс приобрел грамматическое значение возвратности действия, т. е. стал выражать локализацию переходного действия в сфере грамматиче ского субъекта.
§ 180. Иногда кажется, что возвратная форма глагола как бы дубли- рует значение своей основы, существующей в качестве самостоятель- ного глагола, выражающего то же самое значение:
суулун- обваливаться, обрушиваться, валиться (при наличии суул- в том же значении); абын- переставать, прекращаться (при наличии ах- в том же значении); мириһин- перепутываться, спуты ваться (при наличии мирис в том же значении), и др.
Однако в действительности вполне идентичного, лишенного семанти- ческого различия, дублирования слов в языке, по-видимому, не наблю
дается.
94