
Из глаголов типа суул- и суулун- вторая форма воспринимается как более полноценная и употребляется чаще. Формы типа суул, ах-, по- ставленные в один ряд с непроизводными глаголами типа самын-, си- кин, хокун-, толун и т. п., кажутся структурно незаконченными, ну- ждающимися в аффиксальном подкреплении своей формы. Таким образом, формы типа суулун в современном языке являются более жизнеспо- собными" благодаря грамматической аналогии. Формы типа суул- посте пенно отмирают (при наличии конкурирующей полной формы).
Кроме того, основа глагола и ее возвратная форма, кажущиеся оди наковыми по значению, при ближайшем рассмотрении во многих случаях обнаруживают известную семантическую дифференциацию.
Например, глаголам хамнаа- и хамнан- часто приписывается одина- ковое значение двигаться, шевелиться. Между тем эти глаголы все же различаются по смыслу и каждый из них употребляется в определенном контексте. Глагол хамнаа- означает приходить в движение, двигаться, шевелиться, а хамнан- двигаться всем телом, частью тела. Первый глагол употребляется, когда речь идет о движении вообще, второй - когда говорится о телодвижениях человека или животного.
Точно так же близки по значению, но различаются по смысловым и стилистическим оттенкам глаголы Тамнааттаа- И Тамнааттан-, ыһыахтаа- и ыһыахтан-, сирбиэтээ- и сирбиэтэн- и т. п.
Смысловому различию данных глаголов приблизительно соответствует в русском языке различие в значениях форм раскидывать и кидаться чем, разбрызгивать и брызгаться чем, бушевать и разбушеваться.
Те редкие случаи, когда корневой глагол и его возвратная форма действительно вполне совпадают по значению, по-видимому, объясняются тем, что первый обладал данным значением и его характерным оттенком еще до возникновения возвратной формы. После появления и развития специальной аффиксальной формы для обозначения оттенка возвратности, естественно, в языке появилась потребность в формальном выражении этого оттенка (даже и в тех корневых глаголах, которые сами по себе уже содержат отот оттенок). Однако часть этих корневых глаголов до сих пор употребляется иногда и без аффикса возвратности.
О НЕПРОДУКТИВНОМ ПОКАЗАТЕЛЕ -т (-ыт)
§ 181. В некоторых глаголах обнаруживается наличие омертвелого форманта -т (-ым), значение и функции которого в известной мере совпадают с функциями упомянутого выше пережиточного аффикса -с (-ыс) (см. § 83).
В немногих глаголах этот показатель сохранился в качестве конец-
ного звука основы:
обут- наряду с обун валиться, падать (ср. тюрк. абау- на- клониться в сторону, свалиться, Пек.); марыт наряду с ыарый- "болеть, заболеть (ср. тюрк. абры, ауруу и проч. "болезнь"); ти- рит- "потеть (ср. тюрк. тэр 'пот, тэрлэ, тирла- потеть); ыраат удаляться (ср. ыраах далекий, дальность; тюрк. ирак, ырак "далекий, дальний"); утат- "жаждать, желать пить? (ср. утах напиток для утоления жажды; тюрк. суса, суза- "жаждать, сусак "жаждущий"); улаат- "делаться большим, подрастать, увеличиваться" (ср. др. тюрк. улбад делаться большим); кытаат становиться твердым, крепким, жестким' (ср. тюрк, кат- сделаться крепким, твер- дым, тюрк. каты, монг. катабу твердый, крепкий, жесткий", Пек.); хоргут- огорчаться, скорбеть от обиды (ср. монг, хоруда "сильно скорбеть, досадовать, негодовать).
95