
В данных глаголах показатель -т оказывается связанным с более или менее определенным оттенком значения непереходного глагола, близ- кого к значению безобъектной возвратности.
Все приведенные глаголы, за исключением обун- || |обут, образуют побудительную форму с дополнительным вставочным аффиксом -ын:
ыарытыннар- "заставить болеть, причинить боль; тиритиннэр- "заставить потеть'; ыраатыннар- заставить удалиться, и т. д.
В приведенных случаях показатель -т аналогичен пережиточной форме -с (-ыс): ср. батыс - батыһыннар-, үлэс-- үлэһиннэр-, ситис- - ситиһиннэр- и пр.
§ 182. В некоторых основах элемент т (ыт) предшествует аффиксу -н (-ын), занимая промежуточное положение между корнем и современ ным показателем возвратности:
өр-ут-үн- подниматься вновь, восстановиться на прежнем уровне (ср. өре вверх, наверх, өрбей- вытянуться вверх, өрө верхняя часть, наверху, вверх); сим-ит-ин- сжиматься, оседать, подаваться? (Пек.); "робеть, стесняться (ср. сим- 1) набивать, за- пихивать, утрамбовывать; 2) жмурить, смыкать глаза, тюрк. йым-, йум- жмурить, закрывать глаза); кыа-т-ан- сдерживать себя, воздерживаться (ср. кыай- "осиливать, преодолевать, кыах "мощ- ность; не исключено также, что форма кыатан- восходит к не- сохранившейся основе кыа-таа-); уй-ут-ун- "выдерживать свою тяжесть, быть в состоянии двигать, управлять своим телом (ср. уй- переносить тяжесть чего, выдерживать, терпеть, уйун- "принять что на себя, удерживаться от чего); uh-э-т-ин "получить тяжелое по- вреждение, потерпеть урон (ср. ис- вспухнуть, опухать; искэн *опухоль, большой нарыв, иһэлий- обморозиться до припухлости и покраснения; тюрк. сис-, шиш- "опухать"); кый-ыт-ын- ощущать острую зудящую или ноющую боль; ныть, ломить; сильно досадо- вать, злиться (ср. кый- испытать острое неприятное ощущение; ныть, ломить); ин-иэт-ин- крепко усесться, как будто намере- ваясь не вставать никогда (Пек.); передернуться с неудоволь- ствием (ср. и впитываться, проникать, внедряться; инин- за- цепляться, задерживаться, застревать"); көл-ө-т-үн- запутываться, стать скованным в движениях, попасть в неудобное для движения положение, завалиться (ср. образный глагол көлөй- неестественно выпрямляться, становиться несгибаемым; көлүн- ненормально вы- прямляться, разгибаться (об изогнутых предметах или сочетаниях предметов, образующих угол)), и некоторые другие.
В приведенных глаголах, как нам кажется, элемент т (ыт) содер- жит значение, более или менее приближающееся к значению возврат- ности, которое уточняется и поддерживается аффиксом -н (-ым).
§ 183. Непродуктивный формальный элемент т нередко входит
в структуру различных производных слов, возводимых к глагольной
основе типа -т-ын. Определить природу и значение в таких случаях бывает гораздо труднее, и он далеко не всегда может быть сближен с формой возвратности.
Некоторые из таких форм в своем значении содержат оттенок интен- сивности, множественности, многократности:
96
хайыттыбыт растрескавшийся, изодравшийся" (от основы хай- ыт-ын-, ср. хайдыбыт расколовшийся, разорванный, от хай-ын-).