
Семантически аналогичны и многие другие формы подобного типа: быһыттыбыт 'порванный во многих местах, тоһуттубут "изломанный, сириттибит прорванный во многих местах, и т. п. Остается неясным вопрос: является ли оттенок множественности исконно связанным с элементом т, или он возник на основе контами-
нации с формами типа хай-ыталаа-, быс-талаа, ток-уталах и т. п. § 184. В других случаях вставочный элемент т по смыслу кажется в равной мере близким к значению и возвратной, и побудительной формы:
өмүтүннэр заставить растеряться от неожиданности, застать врасплох (побуд. от основы өмү-т-үн-; ср. өмүр- вскрикивать от неожиданности, совершать рефлекторные движения под влиянием внезапного страха"); салытыннар- запугать, устрашить; надоесть, вымотать силы постоянным воздействием (побуд. от основы салы-т-ын-, ср. салын- и салт-); кырытыннар- "заставить стареть, считать старым (побуд. от основы кыры-т-ын-; ср. кырый- "ста- реть), и т. п.
§ 185. По-видимому, к значению показателя возвратности прибли- жается т, выступающий в некоторых производных формах образных К числу таких форм можно отнести, например:
глаголов.
сылларыттыбыт букв. сильно выпячивающийся толстыми складками (глагольное имя прошедшего времени от основы сылла ры-т-ын; ср, сыллай- сдвинуться, образуя толстые складки; сыл- ларый- форма подвижности); сылларыттаӡас прилагательное от глагола сыллары-тын-; сылларыттан деепричастие от той же основы; сэлтэриттибит "сильно вздувающийся на конце в виде выпуклой шишки (сэлтэй сэлтэрий-); бадьырытта5ас 'чрез- мерно толстый и искривленный; аляповатый, грубый (бадьырый-); Тиистэрэ бөлтөрүттэн көстөллөр чего редкие зубы торчат в виде крупных выступов (бөлтөй бөлтөрүй-), и т. п.
Подобные формы встречаются нередко и соотносительны со многими образными глаголами. В составе сложной основы типа сылла-ры-т-ын- формальный элемент т, как нам кажется, выражает оттенок непереход- ного действия, близкий к значению безобъектной возвратности, обозна- чаемой аффиксом -ым, но не вполне совпадающий с ним. Более точное определение этого оттенка затруднительно из-за отсутствия соответ- ствующих живых форм.
Формы типа сылларыттыбыт, сылларыттаӡас и т. д. обычно со- держат еще сопутствующий оттенок интенсивности или множественности, наличие которого, вероятно, связано с видовым значением аффикса -рый (подвижность как пространственная множественность).
О ПРОИСХОЖДЕНИИ АФФИКСА - (-ын)
§ 186. Гипотеза о местоименном происхождении аффикса -м (-ым), впервые высказанная Бетлингком, позднее была поддержана некото рыми советскими тюркологами. 10 Однако эта гипотеза до сих пор остается догадкой, все еще недостаточно подкрепленной фактическим материалом. Такой она останется, по-видимому, до тех пор, пока в тюркских языках
.О. Bahtlingk, ук. соч., § 482.
10 См., например: В. Г. Егоров, ук. соч., ч. 1, стр. 167.
7 Л. Н. Харитонов
97