
не будет обнаружено или реконструировано местоимение, породившее эту форму.
§ 187. В современном якутском языке категория возвратности дей ствия получила наиболее сильное развитие только среди переходных глаголов, где она псказывает направленность переходного действия на само действующее лицо или совершение этого действия в интересах действующего лица. Именно это позднейшее продуктивное значение аффикса - (-ын) сравнительно легко может быть логически сближено со значением предполагаемого возвратного местоимения, используемого для выражения отношения действия к его субъекту.
Однако наряду с этим в якутском языке существует большое число малопродуктивных и омертвелых глагольных форм с аффиксом -м (-ым), довольно разнообразные значения которых гораздо труднее сблизить с семантикой какого-либо одного местоимения. Если считать эти непро- дуктивные образования исторически более древними, то казалось бы, что именно в них яснее всего должна была выступить местоименная природа их формы.
Это обстоятельство, как нам кажется, создает известные трудности для принятия местоименной теории происхождения возвратной формы применительно к якутскому языку на данном этапе изучения вопроса.
§ 188. Наличие омертвелых форм типа хайын хайыт-, тоһун- - топут и т. д. дает некоторое основание предполагать, что аффикс -н (-ын) существовал еще до возникновения системы залоговых форм. Первоначально он служил, по-видимому, показателем пассивности дей- ствия, противопоставленной активности. Лишь позднее из этих, вначале довольно общих и неопределенных значений могли выкристаллизоваться значения современных залогов (возвратного и побудительного), уточняю- щих отношение грамматического субъекта к данному действию.
Первичное различение глаголов по пассивности и активности дей ствия могло возникнуть на ранних ступенях развития глагольного слова и относится к столь отдаленному времени, что современный уровень наших знаний в области истории бесписьменных языков не позволяет достаточно уверенно судить о происхождении соответствующих форм. Вопрос о происхождении аффикса -н (-ын) с необходимой аргумента- цией может быть разрешен только на основе дальнейшего сравнительно- исторического изучения алтайских языков.
УПОТРЕБЛЕНИЕ ВОЗВРАТНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 189. Выше мы видели, что форма возвратности действия в современ- ном языке образуется только от переходных глаголов. Поскольку звуко- подражательные и образные глаголы выражают действие, понимаемое как безобъектное проявление динамического признака, они примыкают к непереходным глаголам и не образуют формы возвратности действия. Таким образом, сфера употребления формы возвратности, обозначаемой посредством аффикса -н (-ын), ограничена глаголами действия-состояния, имеющими определенные семантические признаки.
.
Тем не менее в пределах этой сферы возвратные глаголы обладают широкой употребительностью и занимают весьма видное место в языке. Они могут выступать в личных формах глагола, в форме деепричастий и глагольных имен, выполняя все семантические и синтаксические функ- ции, присущие этим морфологическим категориям.
§ 190. Личные формы возвратных глаголов по своему разнообразию несколько уступают глаголам основного залога. В наших материалах чаще всего встречаются формы прошедшего категорического и настоя щего времени. Остальные формы используются реже.
98