
Формы настоящего времени:
1) Орон аттыгар сото кэбиһэн туран, хамсава табах уурунар (АА СК, 3) Стоя около кровати (около нар) и выставив ногу, он накладывает себе табаку в трубку (уур уурун ууру- нар). - 2) Арамаан сэппэрээтэр уонна иистэнэр массыына булу- нар (АА СК, 228) Роман приобретает сепаратор и швейную ма шину (бул - булун булунар). 3) Бақалара хамматах баай- дарын мунньуналлар (ЭЭ ТА, 84) Копят себе богатство, которым не могут насытиться (мус мунньун - мунньуналлар). 4) Эп- пиэти бэйэбэр ылынабын (ЭЭ ТА, 19) Ответ (ответственность) беру на себя (ыл-- - ылын - ылынабын). -5) Ы̇ас-хара сирэйэ тириппитин илдьиркэй суккунун сиэринэн туора соттор (АА СК, 8) "Он вытирает рукавом рваного зипунишки пот со своего совершенно черного лица (com - сотун - соттор). - 6) Биһиги бука бары туох эмэ сана үүнээйини төрөөбүт Саха сиригэр ууһатарга сорук туруорунабыт (СО Капс., 84) Мы все без исключения ставим себе задачу культивировать в своей родной Якутии какое-нибудь новое растение (туруор- - туруорун - ту- руорунабыт; возвратная форма от каузативно-переходного гла гола). -7) Сир диэки таннары көрөн туран, того эрэ үс тар- базынан муннун төбөтүн убахтанар (АА Кэпс., 46) Стоя и смотря вниз в сторону земли, он почему-то тремя пальцами ощу- пывает кончик носа (убахтаа- убахтан- убахтанар). 8) Дьиэ5э көмүлүөк оһох чобунан тэбиэлэнэр, сырдыгынан ыһыахтанар (СО Капс., 32) В юрте печка-камин выбрасывает угольки, излучает свет (тэп- тэбиэлээ тэбиэлэн-, ыһыахтаа-- ыһыахтан-; возвратная форма от видовой формы). 9) Хата күлэр, буруйга холуммат (АА Кэпс., 35) А он смеется, за вину себе не считает (холуй- - холун - холуммат). 10) Овонньор тииһин быыһынан чыпчырыммахтыыр (АА СК, 171) Старик пораженно причмокивает (чыпчырый-шумно втягивать в рот воздух сквозь зубы; чыпчырын чыпчырыммахтаа- - кратно-ускоренная форма).
-
§ 191. Формы прошедшего категорического:
-
ыс-
-
1) Мин харыйа туораабыттан ылан сиэппэр угуннум (СО Кэпс., 97) Я, взяв еловые шишки, положил себе в карман (ук-- угун - угуннум). 2) Наһаар хамсатын ылан табах уурунна (СО Капс., 50) Назар, достав трубку, набил ее табаком (уур-- уурун - уурунна). 3) Мускуйууттан кытарбыт харыларын коруннэ (ЭЭ ТА, 86) Он оглядел у себя руки (предплечья), по- красневшие от выкручивания (көр- - көрүн көрүннэ). - 4) Сап- пыкытын иһигэр илиитин уган, сототун тарбанна (ЭЭ ТА, 236) Просунув руку в сапог, он почесал себе голень (тарбаа--тар- бан-- Тарбанна). 5) Чүөчээски малын-салын барытын хомунна (СО Кэпс., 37) Чёчэски собрал у себя все свое барахлишко (хомуй-хомун хомунна). - 6) Костя туран синиэлин кэттэ, револьверын иилиннэ (ЭЭ ТА, 164) Костя встал, надел свою ши- нель, пристегнул себе свой револьвер (иил - иилин иилиннэ). 7) Бэйэм санаабыттан бэйэм кыбыһынным (СО Капс., 72) Я сам смутился от своей мысли (кыбыһын - кыбыһынным). - 8) Дьэ аны тугу гынабын? — диэн бэйэтиттэн ыйытынна, толкуй- Данна (СО Капс., 39) А теперь что мне делать? - мысленно спро- сил он себя, призадумался (ыйыт- — ыйытын-; толкуйдаа- толкуйдан). - 9) Аттаахтар хаһытыы-хаһытыы сүүрдэн иһэл- лэрэ көһүннэ (ЭЭ ТА, 209) Показались всадники, мчавшиеся с кри-
7*
99