
ками? (көр- - кэһун - көһүннэ). - 10) Ички ытыһынан остуолга батыччы тайзнна (ЭЭ ТА, 83) Двумя своими ладонями он тяжело оперся о стол (тійла - тайан тайанна). — 11) Сүрдээхтик симитиннилэр, куттаннылар (СО Кэпс., 9) Они страшно сму- тились, испугались (симитин - симитиннилэр, куттан - кут- таннылар).
§ 192. В следующих примерах представлены другие личные формы возвратных глаголов.
Прошедшее результативное:
1) Дьирим курунан бобо тардыммыт; тырыттыбыт халтаю сону санныгар бүк бырахпыт, оройунан тобуллубут чомпой бэргэһэни сүүһүн диэки умса ууруммут (ЭЭ ТА, 316) 'Он туго затянут („туго подтянул себя") ремнем; изорванное летнее пальто перекинуто через плечо; высокая конусообразная шапка с проды- рявленной макушкой низко надвинута ( он низко надвинул себе на лоб") (тарт- тардын, уур уурун-; возвратную форму имеют также глагольные имена тырыттыбыт 'изорванный (тыырт-- тырытын-) и тобуллубут продырявленный (тобул - тобу- лун-)). -2) Уот оттон, иттэргэ тэриммиттэр (СО Капс., 65) Разведя огонь, они собрались отогреться (тэрий - тэрин-). - 3) Дорообо, төрөөбүт арыы тыам. Дьэ танныбыккын, киэргэм- миккин даваны? (СО Кэпс., 90) Здравствуй, родная роща! Ну и разоделась, разукрасилась же ты!" (танын, киэргэн-). 4) Түүн ийэ түлүк уутун утуйбут, түн хара суорбанын бүрүммүт (СО Капс., 28) Матушка ночь уснула глубоким сном, укрылась своим непроницаемо черным одеялом (бүрүй- бүрүн). Прошедшее повествовательное:
5) Иккиттэн биирдэспит тутуллубутун быһыытынан, куо- Тарга соруммутум (ЭЭ ТА, 212) Так как был пойман один из нас двоих, я твердо решилась бежать (соруй сорун). - 6) Са- быстыгас хаастарын хамсаппыта, бытыгын турута мускум мута (ЭЭ ТА, 15) Он задвигал своими нависшими бровями, по- крутил себе усы (мускуй-- мускун-). -7) Муову тэллэммитэ, хатырыгы сыттаммыта, сонун саптыбыта (СО Кэпс., 42) Он постелил себе мох, под голову положил кору, укрылся своим пальто (тэллээ тэллэн; сыттаа- сыттан-, сап-сабын-).. 8) Таайа Дьорвоотоп диэн партиялаах киһи баарыгар тиийэргэ санаммыта (СО Капс., 56) 'Он решился („надумал") идти к своему дяде - партийному человеку, по фамилии Жерготов (санаа- санан-).
Прошедшее незаконченное:
9) Бэйэтин сахабын дии сананара (ЭЭ ТА, 56) Про себя он думал в то время, что он якут (санаа- - санан-). - 10) Мин Ту- руйа кулуба уола буолбаппын дуо? — диэн туөһун токсунара уонна ардыгар кими эрэ дэлби кырбаан, кыдыыгын таһаарынара (ЭЭ ТА, 88) Говоря: „Не я ли являюсь сыном головы Туруйа?" он бил ("стучал") себя в грудь, изгонял из себя дурость, жестоко избив кого-нибудь (токсуйтонсун, таһаар- таһаарын-). Будущее время:
11) Оттон биирдэстэрин билигин бэйэм түөспэр анньыныам (СО Капс., 91) А одну из них (из роз) я сейчас приколю себе на грудь (ас-- анньын-).
100