
Повелительная форма:
12) Кэлин сиэпкин көрүн эрэ (АА Кэпс., 35) Посмотри-ка у себя в заднем кармане. -13) Солуута суох быһыыланыма, довоор (АА Копс., 96) 'Не делай глупости, друг ( без толку не поступай") (быһыылан- "принимать вид, казаться, обходиться, по- ступать с кем, Пек.).
1. Долженствовательная форма:
14) Кини буруйун билиниэхтээх (СО Капс., 39) "Он должен признать свою вину (бил- - билин-).
Предположительная форма: 15) Маарыкчаан
киэргэннэрэ
бэйэтин кэрэ сайынынан (ЭЭ ТА, 92) букв. Поселок Марыкчан, уж наверное, приукрасился своим прекрасным летом (киэргэй киэргэн-).
§ 193. Возвратные глаголы отыменного происхождения:
1) Атын самыытыгар... утуйар такаһын төргүүлэммит (ЭЭ ТА, 484) На крупе лошади он приторочил себе свою постель (свою спальную одежду") (төргүү терэка, ремешки у задней луки седла; төргүүлээ төргүүлэн-). 2) Бу айылаах совотохто такныбытын бэйэтэ бэркиһэннэ (ЭЭ ТА, 524) Она сама была поражена своим необычным и неожиданным облачением (в якут- ском винительный падеж; ср. бэрт отличный, чрезвычайно; бэр- киһээ-бэркиһэн-). - 3) Сир түнэтигин туһунан абыйах киһи Тылланар (ЭЭ ТА, 487) О переделе земли просит („напраши вается") несколько человек (тыл "язык, слово; тыллан- "напраши- ваться, выпрашивать). 4) Бу маллар бэйэлэрэ тыыннаахтары- нан эмсэхтэнэллэр (АА СК, 177) "Эти вещи („имущество") сами питаются соками живых (эмсэх соска, рожок для кормления мла денца; эмсэхтээ эмсэхтэн). 5) Эһэтин тылын сокууска- лана олордо (СО Кэпс., 60) Он закусывал языком своего медведя (сокууска - русск. "закуска"; сокуускалаа- сокуускалан-). 6) Киэһээ уот сабана Чөөчө күрүүргэ бэлэмнэннэ (СО Кэпс., 21) Поздно вечером („ко времени вечернего огня") Чёчё приготовился к бегству (бэлэм готовый, готовность; бэлэмнээ бэлэмнэн-). 7) Дьөгүөрдээннээх отууларын ыкса айазар уоттаннылар (АА СК, 70) Егоровские развели огонь у самого входа в свой шалаш (уот огонь'; уоттаа-- -уоттан-). - 8) Мөхтөхтөрүнэ, айахтарын бүөлүү анньар кэһиилэнним довор (АА СК, 69) "Если начнуть ругать, я, брат, обзавелся гостинцем, чтобы заткнуть им рот (кэһии гостинец; кэһиилээ - кэһиилэн-). -9) Табаарыс Атамалов, дьэ билигин кырдьыктанным (ЭЭ ТА, 228) "Товарищ Атамалов, вот сейчас я поверил („убедился") (кырдьык "правда, истинный; кырдьыктан- поверить, принять за правду).
-
§ 194. В форме деепричастий возвратные глаголы выступают в пред ложении как составляющие компоненты или самостоятельно В роли обстоятельства или сказуемого. Чаще всего встречаются деепричастия на -ан и -а, остальные гораздо реже. Примеры:
1) Ньукуус бу киһиттэн куттанан, абатын кэннигэр сөрүө- һуннэ (СО Капс., 7) Коля, испугавшись этого человека, спрятался за спиной своего отца (куттаа- -- куттан - - куттанан). - 2) Ту- латаабы хаардара баранан сэргэлэр буор моойтуруктаммыт- тар (СО Капс., 17) "Вследствие исчезновения снега вокруг коно-
101