
-
6) Сис туттубутунан көрөн турда (АА Капс., 93) "Он стоял и смотрел, заложив руки за спину (тут - тутун тутту бут - туттубутунан орудный падеж). 7) Кыра асыыпка табыста, ону билинэргэ сөптөөгүнэн аазабын (АА Кэпс., 58) Произошла маленькая ошибка, я считаю, что в этом следует при- знаться (в том признание подходящим считаю") (бил-- билин-- билинэр - имя настоящего; билинэргэ дат. падеж). - 8) Өһүргэ- ниэх курдук түкнэри көрөн иһэн хантас гына түстэ (АА Кэпс., 96) "Сердито насупившись, словно собираясь обидеться, он вдруг вскинул голову (өһүргэн- обидеться', өһүргэниэх - имя будущего). - 9) Бэйэтэ да куттамматах гына сананар (СО Капс., 27) И самому ему кажется, что он не испугался („себя за неиспугавшегося почитает") (куттамматах - отрицательная форма имени прошедшего времени).
§ 196. В северных говорах якутского языка наблюдается более широкое применение возвратной формы глагола. Эта форма нередко рас- пространяется и на те случаи, в которых другие говоры обычно упо- требляют форму основного залога. В этом отношении яркие примеры дает говор булунских якутов. По данным Е. И. Коркиной, там являются обычными такие глагольные конструкции:
1) Уруогун букатын үөрэттибэт (вместо үөрэппэт) "Он сов- сем не учит свои уроки. 2) Бу ово мантан кыыһырынар (вместо кыыһырар) "Этот ребенок сердится из-за этого. -3) Үлэм элбэх улэлэниэм (вместо үлэлиэм) У меня много работы - буду рабо- тать. - 4) Табабын ыыттаӡын (вместо ыытабын) дуо? Отпу- скаешь ли своих оленей?" - 5) Уруокпун аахтан (вместо аазан) баран, хаар киллэрэбин "Выполнив домашние задания („прочитав свой урок"), я приношу снег. - 6) Обонньор иһиллэнэ (вместо иһиллии) олорор Старик сидит прислушиваясь. - 7) Уу баста (вместо баһа) киирбит Пошла за водой (черпать воду); и т. д.)