
СТРАДАТЕЛЬНЫЕ ГЛАГОЛЫ
ИЗ ИСТОРИИ ВОПРОСА
§ 197. Бетлингк в своей грамматике выделил страдательные глаголы (Passiva) в особую группу производных глаголов, стоящую в одном ряду с возвратными, совместными и побудительными глаголами. 1
Он указал, что от основ с конечным гласным эти глаголы обра зуются, подобно возвратным, посредством аффикса -н, а от основ с ко- нечным согласным и й - посредством аффикса -ылын (-илин-, -улун, -улун). Отметив, что последней форме в тюркских языках соответ ствует только -4, Бетлингк высказал предположение, что якутский аффикс -ылын, возможно, представляет собою соединение двух аффик- сов: -л, -ын. Он заметил также, что страдательные глаголы, подобно возвратным, образуются от некоторых непереходных глаголов и выра- жают либо действие, производимое извне, либо состояние. 3
Бетлингк обратил внимание на ограниченное употребление страда- тельного залога в якутском языке, указав, что „якут не совсем охотно пользуется им", особенно глагольных имен с атрибутивным значением. Например, якут предпочитает говорить мин таптыыр кисим "человек, которого я люблю вместо мийигинэн таптанар киси мною любимый человек. Бетлингк отметил также, что в страдательном залоге дейст вующее лицо выступает в орудном падеже.
§ 198. С. В. Ястремский, принимая сказанное Бетлингком о страда- тельных глаголах, дополняет его общие положения рядом своих наблю дений.
Предположение о возникновении якутского -ылын из сложения тюркского страдательного - (-ыл) с формой возвратности -ын Ястрем- ский подкрепляет анализом семантических особенностей аффикса -ылын в якутском языке.
Он указывает: „Часто образуемые им [т. е. аффиксом -ылын] произ- водные глаголы употребляются как глаголы среднего залога, а иногда Даже возвратного". В качестве примеров приводятся: як. иһиллэр "слышится? (от иһилин-), сүөрүллүбүт, сөллүбүт развязалось (от сүөрулун-, сөлүн-), охсуллар бьется (от охсулун), эриллибит "обер- нулся вокруг (от эрилин-).
5
Значение страдательного залога С. В. Ястремский характеризует следующим образом. Страдательным залогом выражается состояние, произведенное чьей-либо деятельностью. Деятель при этом обыкновенно не упоминается, а если упоминается, то появляется в исходном падеже. В этом определений верно подмечена характерная особенность якут- ского языка - употребление страдательных глаголов без синтаксического обозначения грамматического субъекта.
104
10. Bahtlingk, ук. соч., § 482.
2 Там же.
3 Там же, § 697.
4 С. В. Ястремский, ук. соч., стр. 110.
5 Там же, стр. 186.