
Автор отмечает, что аффикс -ылым не является исключительной формой только страдательного залога и часто образует „просто глаголы среднего залога, иногда даже возвратного". с
§ 199. Исследователи тюркских языков в качестве формы страда тельного залога в этих языках отмечают аффикс - (-ыл), -ныл. При этом все они указывают на слабую дифференцированность страдатель- ного значения от возвратного.
Так, Н. А. Баскаков в отношении каракалпакского языка пишет: Впрочем, в современном языке намечается тенденция к стиранию се- мантического различия между некоторыми формами страдательного и возвратного залога, которые постепенно сливаются в одну категорию возвратно-страдательного залога".
О слабой дифференцированности страдательного значения в азербайд- жанском языке говорит Э. В. Севортян. Он указывает, что аффикс страдательного залога при основах на гласный имеет несколько значе- ний, из которых собственно страдательное является позднейшим. Оно развилось из тюркского медиопассива".
В глаголах с аффиксом -л (-ыл), -ныл он обнаруживает наличие трех различных значений: собственно страдательное, медиальное и безличное. Глаголы страдательного залога в турецком языке А. Н. Кононов по значению делит на три разряда: собственно страдательные, возвратно- страдательные и неопределенно-личные. 3
Таким образом, в тюркских языках отмечается наличие семантиче ской близости страдательных глаголов к категории безличности, т. е. к понятию бессубъектности действия. В тюркских языках субъект дей- ствия, выраженного страдательным глаголом, может быть формально выражен послелогом тарафындан или тэрэфиндэн, отсутствующим в якутском языке.
ОБРАЗОВАНИЕ ГЛАГОЛОВ СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГА
§ 200. Глаголы страдательного залога, как сказано выше, обра- зуются с помощью аффиксов - и -ылын.
Первый аффикс совпадает с аффиксом рассмотренного выше возврат-
ного залога, но присоединяется только к глагольным основам с конеч- ным долгим широким гласным и дифтонгом. При этом конечный долгий гласный сокращается и переходит в простой широкий гласный:
аһаа- есть, кушать, аһан поедаться, 10 быть съеденным; эрбээ- пилить, эрбэн- пилиться, быть распиленным; холбоо- "сое динять, холбон "соединяться, быть соединенным; төлөө- "платить, төлөн- платиться, быть уплаченным, и т. д.
Из односложных глаголов диэ-, сиз и на первый утрачивает диф-
тонг, а последние два сохраняют его:
диэ- говорить, сказать, дэн- говориться, быть сказанным; сиз- *поедать, пожирать, сиэн поедаться, быть съеденным; ма- "доить", ман- доиться, быть подоенным.
Во всех этих случаях наличие у данного производного глагола воз-
вратного или же страдательного
значения устанавливается лишь по
контексту, а также по смыслу данного глагола.
• Там же, стр. 110.
7 Н. А. Баскаков. Каракалпакский язык, стр. 110.
8 Э. В. Севортян, ук. соч., стр. 50.
• А. Н. Кононов, ук. соч., стр. 198..
10 Здесь и в дальнейшем при переводе якутского страдательного глагола мы бу
дем пользоваться русскими глаголами на свих страдательном значении: „поедаться кем", "пилиться кем" и т. д.
105