
Некоторые глаголы по смыслу выражаемого ими действия обычно могут употребляться только в возвратном или только в страдательном значении. Многие глаголы выступают в том и другом значении.
§ 201. Аффикс -ылын (-илин, -улун, -улун) употребляется при осно вах с конечным согласным, а отчасти также после конечного й:
тик- шить, тигилин- шиться, быть шитым; сал- закрывать, сабылым- закрываться, быть закрываемым; быс- резать, быһылын- резаться, быть резанным; сот- "вытирать, сотулун- вытираться, быть вытираемым; бырах бросать, барабылын- бросаться, быть бросаемым; бул "находить, булулун- находиться, быть находимым, найденным; көм- зарывать, көмүлүн зарываться, быть зарывае мым, зарытым; көр- смотреть, видеть, көрүлүн- смотреться, быть осматриваемым; хай- обсыпать, закладывать, хайылын- "обсы- паться, быть обсыпаемым; баай- 'вязать, баайылын-, а также баалын- "вязаться, быть связываемым, связанным, и т. п.
§ 202. При выпадении конечного й у глагольной основы аффикс -ылын теряет соединительный гласный и принимает вид -лын (-лин, -лун, -лун):
таптай- отбивать молотком, сплющивать, тапталын- отби- ваться, сплющиваться; тэлэй- раскидывать, растворять, тэлэлин- раскидываться, быть распахнутым; кырый- кроить, стричь, кы- рылын- кроиться, стричься; тэрий- снаряжать, собирать, тэри- лин- снаряжаться, быть снаряжаемым'; хомуй "собирать, хомулун- *собираться, быть собираемым; көлүй- запрягать, көлүлүн- (за- прягаться, быть запрягаемым, и т. п.
§ 203. Иногда встречаются случаи наращения аффиксам вторым аффиксом страдательного залога -ылын, в результате чего получается сложная форма -нылын:
Дэниллэр говорится (страд. основа дэнилин- от диэ-); эрбэ- миллибит перепиленный (страд. основа эрбэнилин- от эрбээ- пи- лить); баттаныллыбыт придавленный (баттанылын- от бат- тас- "давить"); быыһаныллыбыт "оправданный (Пек.; быыһанылын- от быыһаа- выручать, оправдать"); ирдэниллэр "разыскиваемый (ирдэнилин от ирдээ- разыскивать"); кэрбэниллибит 'погрызенный (кэрбэнилин от кэрбээ прогрызать, перегрызать), и др.
Если учесть то обстоятельство, что аффикс -н образует от основ с конечным гласным не только страдательные, но и возвратные гла- голы, то указанный выше аффикс -нылым следует рассматривать как проявление в языке тенденции к отделению страдательного залога от возвратного. Эта сложная форма: употребляется в первую очередь в тех случаях, когда по характеру лексического значения глагола и по контексту возникает потребность в подчеркивании и противопоставлении именно страдательного употребления данного глагола (в отличие от возвратного). § 204. Образование формы страдательного залога, как и любого другого залога, зависит от семантических особенностей данного глагола. Основным семантическим условием образования собственно страдатель ных глаголов является возможность осмыслить данное действие как направленное на грамматический субъект со стороны другого действую- щего лица. Таким образом, собственно страдательную форму могут при- нимать, как правило, только переходные глаголы (см. примеры, приве- денные в §§ 100-102).
Лишь немногие страдательные глаголы образуются от основ, кото- рые вообще имеют непереходное значение, но могут иногда употре бляться и в объектно-переходном значении. К числу таких глаголов,
относятся:
106