
барылын- проходиться, быть пройденным (от бар- "уходить, идти, проходить); күлүлүн- "осмеиваться (от кул- смеяться, осмен. вать); туоран "быть перейденным (от туораа- поворачивать в сторону, переходить"); хойутан- вынужденно опоздать, замеш- каться (от хойутаа- "запаздывать), и др.
§ 205. Собственно страдательные глаголы образуются не только от первичных переходных глаголов, но и от многих производно-переходных, т. е. побудительных глаголов, прежде всего образованных от основ не- переходного значения:
өлөрүлүн- убиваться, быть убитым (өлөр- "убивать, ол- Суми- рать); бутэрилин кончаться, быть оконченным (бутэр- кончать, бут- кончаться); буһарылын "вариться, быть сваренным (буһар- "варить, бус- вариться, свариться); сойутулун остуживаться, быть остуживаемым (сойут- "студить, сой- стынуть); ууллары- лын- оттаивать, растапливаться (ууллар- от уул- растаивать, растапливаться"); үүннэрилин- выращиваться? (үүннэр- от үүн- *расти"); хаалларылын- "быть оставленным (хааллар- от хаал- "оста- ваться); куурдулун- "высушиваться (куурт- от куур- "высыхать"); кытардылын- "доводиться до красноты (кытарт- от кытар- краснеть, становиться красным3); бытаардылын- быть задержан- ным, подвергаться торможению (бытаарт- от бытаар- замедлять ся); тохтотулун быть остановленным (тохтот- от тохтоо- "останавливаться); бөҫөргөтүлүн- укрепляться? (бөлөргөт- от бо Бөргөө- становиться крепким, прочным), и т. п.
Как можно заметить, основой для образования страдательных глаго- лов являются непереходные глаголы самого разнообразного значения и фонетической структуры. Однако следует заметить, что данный способ образования применим далеко не к любому непереходному глаголу.
§ 206. Сравнительно менее употребительны страдательные глаголы, образованные от формы побудительного залога переходных глаголов. Вполне возможные с грамматической точки зрения, такие глаголы имеют довольно редкое применение, и в речевой практике их обычно избегают. Сюда мы относим глаголы типа:
туттарылын- сдаваться, быть сданным (от туттар- сда вать'; тут- "держать, ловить, принимать); көрдөрүлүн- быть по- казанным (от көрдөр- показывать; кор- смотреть, видеть); /бэрдэ рилин- быть переданным (от бэрдэр- заставить дать, передать через кого; биэр- "давать"); ылларылын- быть взятым через кого (от ыллар- "заставить взять, достать; ыл- брать, взять); тиэй- Тэрилин- быть перевозимым (от тиэйтэр- заставить возить, перевозить; тиэй- "возить), и т. п.
§ 207. Отыменные глаголы с аффиксом -лаа образуют страдатель ную форму сравнительно нечасто. В большинстве случаев аффикс -м придает этим глаголам только безобъектно-возвратное или вообще не- переходное значение.
Из стыменных глаголов с аффиксом -м, употребляемых наряду с воз вратным значением в страдательном, укажем следующие:
абырахтан- починяться, быть починенным (от абырах по- чинка, заплата); ақыныахтан, окунуохтан смазываться, быть смазанным (от абыныах, обунуох мазь, смазка"); астан- "приго- товляться для употребления в пищу (о пищевых продуктах; от ас *пита. базиятвы» отменяться быть отмеченным? (от бэлиэ при- мета, отметка"); бултан- быть предметом охоты (от
е в систему, чтобы разблокирова