
мет охоты, охота"); дуйдан- "лудиться (от дуй полуда, лужение); Дьүүллэн- "судиться, обсуждаться (от дьуул сул, обсуждение); иэстэн- взыскиваться (от иэс долг (подлежащий уплате")); күндүлэн- угощаться, быть потчуемым (от күндү "драгоценный, изысканный, почет'); кымньыылан "подстегиваться (от кымньыы *кнут, плеть"); кырааскалан- "краситься, окрашиваться? (от кыраас ка, русск. краска); дакаастан- доказываться, быть доказанным (от дакаас, русск. доказательство), и т. п.
В наших материалах таких глаголов насчитывается свыше ста (из многих сотен отыменных глаголов). Некоторые из приведенных глаголов в известных случаях могут принимать еще аффикс -ылын:
бултаныллар кыыл "зверь, на которого можно охотиться'; двуүл- лэниллэр боппуруос обсуждаемый вопрос"; иэстэниллибэт уп имущество, не подлежащее взысканию.
/
§ 208. Малоупотребительны и кажутся необычными страдательные глаголы, образуемые от глагольных основ с аффиксами -талаа (-ыталаа) и -бахтаа. Вполне употребительны лишь немногие из них, как например:
ынахтар баайталаннылар коровы привязаны все (от баай- Талаа-); хайыталаммыт дүлүюнэр "наколотые чурки (от хайы- Талаа-); таһырдьа быразыталаннылар они все повыброшены на улицу, и др.
Более обычным является образование страдательного залога в анали- тической форме вида. В этом случае аффикс страдательного залога присоединяется к глаголу в деепричастной форме, а служебный глагол остается в форме основного залога:
сабыллан хаал- "быть закрытым (сап- - сабылын - сабыллан); аһылла тур- быть постоянно открываемым (ас-- аһылын- аһылла); дьиэ тутуллан эрэр 'начал строиться дом (тут-ту- тулун- - тутуллан); сон тигиллэ окуста пальто сшито быстро (тик-- тигилин - тигиллэ); тыал күүһэ эбиллэн иһэр "ветер продолжает усиливаться (эп эбилин - эбиллэн), и т. п.
ЗНАЧЕНИЕ СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГА
§ 209. Глаголы страдательного залога в якутском языке выражают действие, мыслимое, как направленное на грамматический субъект извне. При этом логический субъект этого внешнего для грамматического субъекта действия не указывается. Наиболее типичными для данного залога можно считать следующие примеры употребления:
Дьиэ тутуллар дом строится; сурук сурулунна письмо на- писано; оскуола аһыллыаба 'школа откроется; ходућа оттонон эрэр луг начал скашиваться'; мунньах аһылла илик собрание еще не открыто; көлүллэр ат упряжная лошадь; эрбэммит мас рас- пиленное дерево; аһаныах ас пища, которую следовало употре- бить; үлэ түмүктэниитэ "подведение итогов работы („узлование работы"), и т. п.
Здесь в личных, деепричастных и именных формах страдательных глаголов логический субъект или производитель действия везде остается, не выраженным. Главное внимание говорящего обращено на состояние грамматического субъекта, являющегося логически объектом данного действия.
108