
В якутском языке не употребительны обороты речи типа русских -дом строится плотником“, „книга, прочитанная мною" и т. д., в кото- рых логический субъект страдательного глагола обозначается в твори тельном падеже. Такие обороты в якутском языке обычно заменяются
другими конструкциями:
Дьиэни болуотунньук тутар "дом строит плотник; мин аах- пыт кинигэм книга, которую я прочитал, и т. д.
Лишь в редких случаях и при определенных условиях в якутском языке возможно установить наличие логического субъекта действия, выражаемого страдательным глаголом и выступающего в форме орудного или дательного падежа.
Дополнение при страдательном глаголе, как нам кажется, может быть осмыслено в качестве субъекта действия при следующих усло виях:
1) при логической исключенности другого деятеля извне (сир хаа- рынан бүрүллэр "земля покрывается снегом, күн былытынан сабыл- лыбыт солнце закрыто облаками, и т. п.; здесь имена хаар и былыт в известной мере могут быть восприняты как производители данного действия, однако и в подобных оборотах не исключается возможность осмысления глагола также в возвратном и безличном значениях с пре- вращением падежной формы имени в косвенное дополнение);
2) при образовании страдательного залога от побудительной формы, когда логически субъект первой степени может мыслиться в качестве непосредственного производителя действия (ити сир атынан хоруй- Тарыллыбыта эта земля вспахана конем; от атынан тэбистэрил- либит трава вытоптана конем, и т. п.).
Но и в подобных случаях осмысление глагола в собственно страда-
тельном значении не является единственно возможным.
Кроме того, приведенные примеры не воспринимаются как вполне сложившаяся грамматическая норма. Указанная синтаксическая модель обычно заменяется другими оборотами речи.
§ 210. В последнее время в якутской письменности (особенно в языке прессы) начинают широко внедряться страдательные обороты с обозначе нием логического субъекта действия в орудном падеже по образцу рус- ского языка. Это нововведение пока не проникло в язык художественной литературы и слабо прививается в разговорной речи. Со временем оно, по-видимому, может войти в язык как известное обогащение средств выражения.
§ 211. Страдательные глаголы в якутском языке, кроме значения собственно страдательного, могут выражать еще возвратное и без- личное. При этом для аффикса -ылын наиболее продуктивным и основ- ным остается значение страдательного глагола, а остальные значения должны рассматриваться как сопутствующие или второстепенные,
выявляемые контекстом.
§ 212. Значение страдательного залога обнаруживает тесную связь с формой возвратности. Выше уже было высказано предположение, что исторически этот залог выделился из возвратного залога в резуль- тате дальнейшего развития и дифференциации его значения, Оба эти залога выражают (непереходное действие, локализуемое в сфере грам- матического субъекта. При этом, по-видимому, в языке первоначально учитывалась локализация в субъекте действия, исходящего только от самого субъекта (значение собственно возвратного залога). Лишь позднее возникла потребность отличать локализацию действия, направленного на субъект извне, со стороны другого действующего лица (значение стра- дательного залога);
.109