
Существенным моментом, определившим природу Нового залога является именно то, что исходным пунктом развития послужила идея возвратности действия, т. е. сосредоточенности его грамматическом субъекте. Поэтому Г В значении страдательного залога на первое место выдвинут самый факт сосредоточенности действия в сфере грамматиче ского субъекта, а производитель этого действия остается не уточнен ным. В силу этого страдательные глаголы часто употребляются в роли
безличных.
С другой стороны, слабая дифференцированность форм страдатель ного и возвратного залога приводит к тому, что эти два значения часто переплетаются и различаются лишь в контексте и с помощью синтакси ческих средств.
§ 213. Известной семантической общности между возвратным и стра залогами соответствует некоторая общность их внешней
дательным
формы.
Выше отмечалось (§ 200), что от глагольных основ с конечным глас ным, составляющих значительную часть общего числа глаголов, обе эти залога образуются посредством одного и того же аффикса -н Такое же явление наблюдается во всех тюркских языках. При этом значение возвратности несомненно является более ранним и в настоящее время остается основным или преобладающим для всех глаголов с аф фиксом -н. Страдательное значение выявляется исключительно в кон тексте и распространяется на значительно меньшее количество гла
голов.
Как давно установлено исследователями, в якутском языке аффикс страдательного залога -ылын (присоединяющийся к основам с конечным согласным) возник из сложения двух аффиксов: -ыл + -ын. Второй из них (-ым) во всех тюркских языках и поныне служит показателем воз вратности действия. Аффикс - (-ыл) в современных тюркских языка применяется преимущественно для образования страдательного залога но наряду с этим имеет также медиальное (пассивно-возвратное) зна чение. В некоторых тюркских языках медиальное значение аффиксі -л (-ыл) считается даже преобладающим и развивающимся. В якутском языке тоже обнаруживаются следы прежнего возвратного значения аф фикса -л (-ыл).
11
Таким образом, относительно слабая дифференцированность возврат ного и страдательного залогов в якутском языке объясняется: 1) семан тической общностью этих залогов, заключающейся в том, что оба залогі выражают непереходность действия и различаются лишь по способу е осмысления, и 2) исторической общностью формальных средств выраже ния обоих залогов: страдательный залог по существу выражается по средством частичной модификации аффиксов возвратности действия.
§ 214. Формальное противопоставление страдательного залога воз вратному наиболее четко прослеживается в сфере применения аффиксе -ылын, т. е. в отношении глаголов, образуемых от основ с конечным согласным. Мы имеем в виду ту часть первичных переходных глаголов с конечным согласным, от которой возможно образование как возврат пого (аффикс -ым), так и страдательного залога (аффикс -ылын): көр-- керун-көрүлүн-.
Таких глаголов, по нашим материалам, в якутском языке насчиты вается около 150. Сюда мы относим глаголы типа:
абал- приносить, давать, абалын- принести себе, абалылын быть принесенным, приноситься кем; ыл- "брать, взять, ылын брать себе, на себя, взяться, ылылын- быть взятым, браться
11 См., например: Э. В. Севортян, ук. соч., стр. 50.
110