
кем; тут- "держать, хватать, тутун- "держаться, сдерживаться", тутулун- быть схваченным, держаться кем, и т. д.
Во всех подобных глаголах различие внешней формы показывает наличие последовательно проводимого противопоставления производно- непереходного действия состояния по его источнику: в одном случае это действие состояние производится самим субъектом, в другом оно производится извне.
§ 215. Возвратная форма сама по себе отнюдь не всегда является прямо соотносительной с формой страдательного залога. Многочислен- ные непродуктивные возвратные глаголы с аффиксом -н (-ын), в совре- менном языке утратившие самостоятельность исходной основы, не имеют непосредственной структурной соотносительности с глаголами страда- тельного залога. От них страдательная форма или образуется только через посредство побудительной формы, или вовсе не образуется.
Например, глаголам типа алдьан, хайын-, тоһун- и т. д. соответ ствуют страдательные формы алдьатылын- быть разрушенным, хайы- тылын- быть расколотым3, тоһутулун- "быть сломанным и т. д., обра- зованные от побудительных глаголов алдьат-, хайыт, тоһут и т. д. 1 Глаголы типа абыһын, айгыһын-, араһын, илиһин-, колөтүн-, Тооротун-, кээрэтин- и т. д. вообще не образуют страдательной формы. Таким образом, в якутском языке страдательные глаголы имеют не- посредственную залоговую соотносительность лишь с теми возвратными глаголами, которые являются морфологически продуктивными, т. е. об- разованы от живых самостоятельных глаголов переходного значения. Число таких глаголов составляет меньше одной трети от общего коли- чества возвратных глаголов, уже утративших в современном языке свою продуктивность.
§ 216. Залоговая соотносительность между страдательными и воз-
вратными глаголами еще реже прослеживается среди отыменных гла- голов с аффиксом -лаа. Как было упомянуто выше, в преобладающем большинстве случаев аффикс - придает этим глаголам или только без- объектно-возвратное, или вообще непереходное значение, не соотноси тельное со значением страдательности действия. По нашим весьма приблизительным подсчетам, страдательное значение может приобре тать не более одной пятой данных глаголов.
При этом внутри данной морфологической группы глаголов, где воз- вратные и страдательные глаголы имеют общий формальный показатель
-н, очень трудно провести определенную грань между этими двумя значениями.
В принципе любое непереходное действие, происходящее в сфере субъекта, может быть осмыслено двояко: 1) как состояние имманентное (аан хатанна дверь замкнулась, перешла в замкнутое состояние); 2) как состояние, возникающее в результате действия извне (аан ха- Танна дверь заперта кем-то).
Однако наличие того или другого значения каждый раз устанавли вается лишь по характеру лексического значения данного глагола и по смыслу, приобретаемому им в контексте.
УПОТРЕБЛЕНИЕ ГЛАГОЛОВ СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГА
§ 217. Изложенное выше позволяет заметить, что значение собст венно страдательного залога в якутском языке имеет более ограниченную сферу применения. Однако в пределах этой сферы глаголы страдатель ного залога обладают высокой продуктивностью.
Они могут выступать в личной форме, а также в форме деепричастий
и глагольных имен.
111