
Личные формы страдательных глаголов имеют полное спряжение и все временные формы.
1) Кининэн миинньик эмиэ окоһуллар (СО Кэпс., 93) Из него веник тоже делается (от оноһулун- быть делаемым). 2) Б киэһэ оһуохай оонньонор (ЭЭ ТА, 364) Сегодня вечером устраи вается ("играется") хоровод (от оонньон играться, разыгрываться устраиваться, организовываться). 3) Эһиги сарсыарда... Читавс атаарыллабыт (ЭЭ ТА, 286) "Вы утром отправляетесь („будете отправлены") в Читу (от атаарылын- быть отправленным). - 4) Биир таабырын таайылынна (СО Капс., 95) Одна загадкі разгадана (от таайылын- быть отгаданным). - 5) Истин тыл лар манна этилиннилэр (АА СК, 221) Задушевные слова выска заны здесь (от этилин- "быть сказанным, высказанным). 6) Атабастанным дии-дии колхозтан тахсар куһаӡан (АА Капс., 94) Плохо уходить из колхоза, считая („говоря"), что я обижен (от атакастан- "быть обиженным). - 7) Саала муостат көбүөрүнэн сабыллыбыт (ЭЭ ТА, 396) Пол зала покрыт коврами (от сабылын- "быть покрытым3). 8) Эркин икки тимир кыра баат тардыллыбыт (ЭЭ ТА, 396) У стены поставлены две же лезные кровати (от тардылын- здесь: "быть выставленным, по ставленным). - 9) Эркин аайы сирдьиттэр портреттара саайыл лыбыттар (ЭЭ ТА, 396) 'На каждой стене прибиты портреты вож дей (от саайылын "быть приколоченным, прибитым3). -10) 0. тыл истиигэ-билиигэ эрэ ылыллыбыта (ЭЭ ТА, 292) То слов было принято только к сведению (от ылылын- быть взятым, при нятым). - 11) Күнүс сис оройугар тутуллубуттар (СО Кэпс. 69) Днем они были пойманы в самой середине леса (от тутулун быть пойманным, схваченным). 12) Кыра око эрдэхпинэ ыали иитиллэ бэриллибитим үһү (СО ОС, 11) Говорят, в детств я был отдан на воспитание в чужое семейство (от бэрилин- быт отданным). - 13) Саа, булт туһунан сэһэргэһии аһылыннаӡа иті (АА СК, 206) Вот и началась беседа о ружьях, об охоте (о аһылын- быть открытым, начатым3). 14) Кыһыл партизанна, ханна баалларын булбакка, хат тутуллуом диэн санааркаа бытым (ЭЭ ТА, 290) Я был опечален тем, что, не обнаружив где находятся красные партизаны, буду схвачен опять (от туту лун- "быть пойманным, схваченным").
-
§ 218. В приведенных примерах строй предложения обычный: ска зуемое согласуется в лице с подлежащим, выступающим в форм основного падежа. При этом логический субъект, или производител: действия, остается синтаксически невыявленным.
Например, в предложении таабырын таайылынна "загадка отга дана не указано, кто именно отгадал загадку. Отсутствие такого ука зания в якутском языке и составляет сущность, специфику страдатель ной конструкции.
В примерах 1-3 даны формы настоящего времени, в примера: 4-5 - формы прошедшего категорического, 7-9 - формы прошедшег результативного (перфектного), 10-12 - формы преждепрошедшего
в примере 13 — форма глагольного имени -тах, выступающего такж в значении прошедшего времени, примере 14- форма будущего времен (тутуллуом).
B примере 7 слово көбүөрүнэн в сочетании көбүөрүнэн сабыллыбып покрыт коврами" представляет синтаксическое дополнение, обозначающе предмет действия, а не производителя действия.
112