
ст.
§ 219. Деепричастные формы страдательных глаголов в предложении имеют обычные функции, свойственные вообще деепричастиям: они могут являться обстоятельством, компонентом составного или сложного сказуемого, а также второстепенным сказуемым. Наиболее часто встре чаются деепричастия на -ан, а также на -а (-ыы). В принципе возможны, но редки формы деепричастия на -аат и -аары.
1) Балаӡаннарын аана киэнник тэлэллэн аһылынна (АА СК, 17) Дверь их юрты открылась, широко распахнувшись" (от тэлэлин-). - 2) Чөөчө, кэккэлэһэ баайыллан турар сүөһүлэри кыйан... ба ран истэ (СО Капс., 21) Чёчё шел, обходя коров, стоящих при- вязанными рядом друг к другу (от баайылын-). 3) Биирдэ күнүс Моойторук айаза табыллан киирдэ (АА СК, 178) 'Однажды днем собака Моойторук пришла, простреленная самострелом (от табы- лын-), - 4) Обонньор ыта хайванан, үөрэ түһэр (АА СК, 176) Старик сразу обрадовался, что похвалили его собаку (от хай- Бан-). - 5) Кэпсээн үөдүйээт, намырайан, умнуллан хаалла (АА СК, 200) Слухи, возникнув, сразу же утихли, позабылись (от умнулун-; умнуллан хаал форма окончательного вида). 6) Хаста да тутуллан, хаайылла сырыттым (ЭЭ ТА, 489) "Несколько раз я был пойман и заключен в тюрьму (от тутулун- и хаайылын). 7) Дуоскаӡа ынырыллан, ыйытылла турары- ныы, кыһыытыгар төбөтүн тарбаммахтаата (НЗ Сайыл., 8) "Будто вызванный и опрашиваемый, стоя у доски, он почесал себе голову от досады (от ынырылын- и ыйытылын-). - 8) Арай ку- маабы чороччу эриллэн сылдьар (СО Капс., 46) И вот (на роге- коровы) торчала закрученная бумага (от эрилин-).
1
В примерах 6-7 приведены деепричастия на -а (-ыы), которые встре чаются гораздо реже деепричастий на -ан.
§ 220. Глагольно-именные формы страдательных глаголов чаще всего выступают в форме основного падежа, выполняя атрибутивные функции. Они встречаются также в косвенных падежах, выполняя функции раз- личных дополнений и обстоятельств. Наиболее употребительны формы прошедшего времени, заметно реже формы настоящего и еще реже - будущего времени. Не часто встречаются также отглагольные сущест
вительные.
1) Охсуллубут от сыта минньигэс мүөт сытынан акылыйар (ЭЭ ТА, 477) Скошенная трава (букв. „запах скошенной травы") благоухает сладким медом (от охсулун-). 2) Ол курдук кэр- диллибит бэрэбинэ сытарын көөртө (СО Капс., 68) Чуть по- дальше он увидел, что лежит срубленное бревно (от кэрдилин-). 3) Хас да кумаазыга сууламмыт боруһуогу биэрдэ (АА СК, 46) Он дал несколько порошков, завернутых в бумагу (от суулан-). 4) Сатаан быһаарыллыбат быһыы табыста (АА СК, 168) Произошло (вышло“) необъяснимое явление (от быһаарылын-; ср. положительную форму быһаарыллар 'объяснимый, поддающийся объяснению). 5) Ити кэмнэ нэһилиэккэ эмтиэкэ сабыллыбыта ыраатта (АА СК, 230) К этому времени в наслеге лечебница была уже давно закрыта („закрытие его отдалилось") (от сабы- лын-). - 6) Хайа тумума көмүллэргин. бырааккар эт (АА СК, 190) Скажи своему брату, на каком мысе хочешь быть похоронен- ным („похоронение твое скажи") (от көмүлүн-). -7) Оонньуу сал- Баммытынан барда (АА СК, 200) Игра тотчас же была продол- жена (от салган-). - 8) Биэс-алта ыалтан холдьовуллубутта- рын кэннэ Киргиэлэй ыксаата (АА СК, 252) После того, как 8 Л. Н. Харитонов
113