
они были прогнаны из пяти-шести дворов, Григорий вышел из терпения (от холдьобулун-). -9) Таабырына таайыллыытын кини улам-улам чэпчэтэн иһэр (АА СК, 26) Отгадку своей за- гадки она каждый раз постепенно облегчает (от таайыллыыта "отгадка ее).
В дополнение к приведенному можно указать также довольно упо- требительные типы определений в форме глагольных имен настоящего и будущего времени:
көлүллэр ат "упряжная лошадь (от көлүлүн-); ыанар ынах дойная корова (от ыан-); иитиллэр сүөһү скот, состоящий на прокормлении (от интилин-); атыыланар табаар продаваемый товар (от атыылан-), и т. д.
кэтиллиэх сон шуба или пальто, пригодное для носки (от кэтилин-); охсуллуох от трава, которую можно косить (от охсулун-); иэстэниэх үп хаалла пропали деньги, которые сле довало взыскать (от изстэн-), и пр.
ВОЗВРАТНОЕ ЗНАЧЕНИЕ СТРАДАТЕЛЬНЫХ ГЛАГОЛОВ
§ 221. Выше мы видели, что от глагольных основ с конечным глас- ным аффикс - образует и возвратные, и страдательные глаголы и что наличие того или другого значения каждый раз определяется лишь
контекстом.
Таким образом, в отношении страдательных глаголов, образуемых от основ с конечным гласным, возвратное значение должно рассматри- ваться не как сопутствующее или второстепенное, а как равноправное и параллельное значение (фактически даже преобладающее).
§ 222. Мы видели также, что в якутском языке специальной формой страдательного залога может считаться лишь аффикс -лым (-ылым), присоединяемый к глагольным основам с конечным согласным. Для этой формы страдательное значение действительно является главным и наиболее продуктивным.
Однако и здесь это значение является не единственным. В ряде случаев и глаголы с аффиксом -ылын, образуемые от живых глаголь- ных основ, могут выражать возвратное значение. Кроме того, в якут- ском языке существует некоторое количество ныне непроизводных глаголов с аффиксом -ылын, бытующих преимущественно в безобъектно- возвратном значении.
§ 223. Значительное количество глаголов, выступающих в форме страдательного залога с аффиксом -ылын, в контексте речи допускает возможность двоякого осмысления.
В одних случаях действие, выражаемое таким глаголом, понимается как некоторое воздействие со стороны, в результате которого происхо- дит известное изменение в грамматическом субъекте (значение страда- тельного залога). В других случаях это же действие мыслится, как процесс, совершающийся в грамматическом субъекте имманентно (без- объектно-возвратное значение).
Например, глагол эбилин- (от эп- "прибавлять) в сочетании хам- наспыт эбиллэр уhу 'говорят, зарплата наша прибавится может осмыс- ливаться в страдательном значении: зарплата прибавится, т. е. будет прибавлена кем-то. В сочетании өрүс уута эбиллэн эрэр вода в реке прибывает этот же глагол в грамматическом плане приобретает без- объектно-возвратное значение (изменение состояния воды, происходящее без посредства постороннего деятеля).
114