
Глагол охсулун (от обус- ударить, бить, ковать, косить) в сочета- нии от охсулунна трава скошена имеет страдательное значение. Этот же глагол приобретает возвратное значение в предложении:
Эрэйдэммэккэ өллөрбүн диэн санаага охсулунна (ЭЭ ТА, 349) "Им овладела мысль ( он ударился к мысли") - как бы умереть без мучений.
Случаи употребления страдательных глаголов с аффиксом -ылым
в возвратном значении довольно часто можно встретить в художествен-
ной литературе. Например:
1) Тыы биэрэккэ кэлэн кур гына анньылынна (АА Кэпс., 52) Лодка с шумом приткнулась к берегу (анньылын- от ас- толкать, тыкать; собственно-возвратная форма анньын-). -2) Тугунан иитиллэн олорор дьонжутуй? (АА СК, 158) 'Чем же питаетесь вы („Чем питаясь живущие вы люди")?" (читилин- от инт- "питать, вскармливать, воспитывать; собственно-возвратная форма иитин-). - 3) Эмээхсин.. кыракый бэйэтэ түүрүллэн сытта (АА СК, 167) Старушка, и без того маленькая, лежала скрючившись (түүрүлүн- от туур- свертывать, скатывать в трубку; возвратная форма түүрүн). - 4) Бурхалей туох баар куолаһынан ыгылла-ыгылла хаһыытаата (ЭЭ ТА, 280) "Бурхалей закричал во весь голос, на- прягаясь изо всей силы (ыгылын- от ык- "жать, теснить; возврат- ная форма ыгын-). -5) Оргууй хомуллан, балақаннарын диэки хаамыстылар (АА СК, 165) Потихоньку убравшись, они зашагали в сторону своей юрты (хомулун- от хомуй- собирать, убирать; возвратная форма хомун-).
§ 224. Употребление страдательной формы в возвратном значении в якутском языке становится возможным, по-видимому, при следующих общих условиях: 1) семантическая близость этих значений, состоящая в том, что оба значения представляют оттенки производно-непереходного глагола; 2) зависимость залоговых значений от характера лексического значения глагола и от смысловых отношений слов в контексте, приво- дящая к известной модификации значения глагола и его формы в рече вом употреблении; 3) слабость семантической дифференциации аффиксов -ын иыл в их историческом развитии, в известной мере нашедшая отражение и в употреблении аффикса -ылын.
Производные глаголы с аффиксом -ылын, имеющие наряду со стра дательным значением и возвратное, в якутском языке исчисляются многими десятками. Точное определение количества таких глаголов едва ли возможно, так как границы семантических признаков слов весьма зыбки и относительны.
Вопрос окажется еще более сложным, если принять во внимание со отношение залоговых значений с лексическими значениями и их вариан-
тами у одного и того же глагола. Например, глагол тал- 1) попасть в цель, 2) угодить, делать кстати, уместно не встречается в форме возвратного залога (табын-), но весьма употребителен в форме стра- дательного залога (табылын-). Однако эта страдательная форма семан- тически приближается к возвратному значению, особенно во втором варианте своего лексического значения. Ср.:
биир кус табылынна подстрелена (попалась в петлю) одна утка; кэпсэтии табылынна "разговор удался, пришелся кстати. От глагола тэп- 1) пинать, бить ногою, 2) метать, отбрасывать далеко (о стрельбе), 3) удалять, уводить аффикс -ым образует новый глагол тэбин упираться ногою, который в известной мере сохраняет
.
8*
115