
свое возвратное значение в эмоционально-разговорной форме тэбин беги скорее, топай. Страдательная форма образуется только от 1-го и 3-го значений этого глагола, причем в последнем случае приобретает возвратный оттенок:
олус тэбилиннибит мы слишком удалились (отдалились).
Подобные сложные семантические взаимоотношения при образовании возвратной и страдательной форм в якутском языке наблюдаются до- вольно часто.
§ 225. Некоторые страдательные глаголы употребляются преимуще ственно или даже исключительно в безобъектно-возвратном значении. К таким глаголам можно отнести, например, следующие:
буралын- рассыпаться, рассеиваться (от бурай- рассеивать); Дьапталын- "накладываться, наслаиваться (от дьаптай- наклады- вать, наслаивать'; объектно-возвратная форма дьаптан-); салалын- *направляться, принимать направление (от салай- "направлять, при отсутствии возвратной формы * салайын- или "салан-); субулун- вытягиваться в длину, тянуться, волочиться? (от субуй- тянуть, вытягивать что-нибудь длинное, при отсутствии возвратной формы * субун-); суулун-смываться, стираться (от сууй- мыть, стирать, при объектно-возвратной форме суун-); соһулун- "волочиться, та- скаться по земле (при отсутствии возвратной формы "соһун-; мо- жет приобретать и страдательное значение); тосхолун- "принимать направление, направляться к цели (от тосхой "определять направ- ление, направлять к цели, при отсутствии возвратной формы * тосхон-); биһилин- вымазаться, запачкаться? (от бис- намазывать, пачкать, при наличии объектно-возвратной формы биһин- "намазать себе), и т. п.
Сюда же примыкает форма эргилин- "повернуться, обернуться, обра- зованная от непереходного глагола эргий вертеться, крутиться (ср. эргин- "заниматься торговлей").
Следует обратить внимание на то, что страдательная форма глагола нередко принимает безобъекто-возвратное (медиальное) значение в тех случаях, когда от основы данного глагола возвратная форма с аффиксом -ын или вовсе не образуется, или имеет только объектно-возвратное
значение.
§ 226. Аффикс -ылын, выражающий безобъектно-возвратное значе ние, обнаруживается также в ряде глаголов, исходная основа которых в современном языке не известна как самостоятельное слово. К таким
глаголам относятся:
аралын- расходиться на две стороны (ср., арах- "отделиться, расстаться, отступиться, араар- отделять и тюрк, ара промежуток); батылын- вязнуть, погружаться (ср. наречие батары погружая, вонзая', 1 по-видимому, от несохранившегося глагола *батар- погружать, вонзать, втыкать"); атылын- "напарываться, натыкаться на остроконечное (ср. тюрк. ат- метать, кидать, стрелять; воз- можно, в прошлом этот глагол имел не сохранившееся ныне зна- чение тыкать, протыкать); өгүлүн, өбүлүн- погнуться, искри- виться, выгибаться" (ср. иэх- гнуть, выгибать, тюрк. эг, эк- гнуть"); ыйылын- "завязываться слишком туго (об узле веревки; этимоло- гия слова неясна); хабылын- отщепляться куском, вздуваться пу- вырем (ср. хаба щербина, изъян'; наречия хабылы, хабыры
12 Здесь и ниже якутские наречия глагольного происхождения условно переводятся на русский язык деепричастными формами.
116