
вздуваясь пузырем; монг. габа трещина, щель; тюрк. кабачы небольшой изъян, порок в структуре железа, Пек.); ыбылын- впадать внутрь (Пек.; ср. наречие ыбылы крепко зажимая, об- легая"; ыбыс- плотно сомкнуться, приложиться).
Сюда же примыкают глаголы, исходная основа которых в современ ном языке отсутствует, но им противостоит побудительная форма, возводимая к той же, теперь не существующей основе:
тылын- "распускаться (о цветах и почках; ср. тыыр- разрезать вдоль, распарывать, щепать лучину"); тулун- "отделяться, сни-
маться с основания или вместилища, отвалиться, слететь, отскочить (ср. туур- отделять от основания, выбивать, выдергивать"); ылын- разводиться, разъединяться по линии спайки (ср. ыыр- раздирать, разнимать по линии спайки"); силин- разрываться, образовать сквозной разрыв (о смежном разрезе или перемычке; ср. сиир- *разрывать, прорывать); селун- развязываться, распутываться (ср. суер- развязывать, распутывать); көтүлун- разрушаться, разниматься, пороться по шву (сохраняет и страдательный оттенок значения: көтүр- ломать, разбирать, распарывать по шву и др.); умулун- гаснуть (ср. умуруор- гасить"); хомулун получить вмя тину, продавливаться (ср. хомур- нанести вмятину, вогнуть"); туөлун- выворачиваться с корнем, выкорчевываться, тяжело под-
ниматься (ср. түөр- выворачивать с корнем, выкорчевывать, опрокидывать); иһилин- "слышаться, быть слышимым (сохраняет страдательный оттенок значения; ср. иһит "слышать"); имилин- *мяться, разминаться? (ср. имит- "мять, трепать), и некоторые другие./
§ 227. В приведенных выше глаголах отсутствие живого корня или основы в известной мере можно рассматривать как факт, свидетель- ствующий об относительной древности формальной структуры данных глаголов. Можно предполагать, что в этих глаголах пережиточно со- храняется то значение аффикса - (-ыл), которое имело место в ранние периоды существования языка (до возникновения современных залогов). С точки зрения современной дифференциации залоговых значений глаголы типа батылын, атылын-, аралын- и т. д. воспринимаются скорее как глаголы безобъектно-возвратного, чем страдательного зна чения. Однако при этом они в своем значении все же сохраняют неко- торый оттенок страдательности. Этот оттенок кажется ещё более ощу тимым у второй группы глаголов, формальная структура которых основывается на противопоставлении аффикса - (-ыл) показателю фак- титивности действия -р (-ыр). В этом случае оттенок страдательности усиливается, по-видимому, тем, что идее активного, причиняющего действия (хом-ур-) логически противостоит идея пассивности состояния, причиненного извне (хом-ул-).
§.228. Аффикс -лын присоединяется также к образным глаголам, образуя основы с безобъектно-возвратным значением. Особенно упо- требительны деепричастия на -ан и глагольное имя на -быт, произво- димые от этой основы.
1) Убайын одуулаһан кылаллан сытар (АА СК, 6) Он лежит, разглядывая своего старшего брата блестящим глазом (от кыла- лын; кылай- светиться, отсвечивать, казаться маленькой светя щейся точкой). -2) Лэглээрдэр балаӡаннара эрбэһин бугул кур- лук чөкчөллөн турар (АА СК, 8) Юрта Легляров стоит, выгля- дывая как маленькая копна сорной травы (от чөкчөлүн-; чөкчөй- казаться маленьким и неустойчивым в основании). 3) Ыт окото
117