
эмиэ хаары бүрүнэн баран, токуллан сыппыта (СО ОС, 52) Щенок, тоже засыпанный снегом, лежал скрючившись (от току- лун; токуй- согнуться, скрючиться"). - 4) Бэйэтэ ханналлан баран, хайдах эрэ быгдаллыбыт (СО ОС, 56) Сам он, скособо- чившись, как-то чудно втянул голову и приподнял плечи (от ханналын- и быгдалын-; ханнай-скривиться на бок, скособочиться; быгдай- иметь чрезмерно короткую шею и приподнятые плечи). - 5) Быллаллыбыт уостаах, мычаллыбыт (СО ОС, 103) С от вислыми мясистыми губами, маленьким сморщенным лицом? (от быллалын- и мычалын-; быллай- - о нижней губе: "быть мясистой И сильно выпячиваться'; мычай- иметь маленькое сморщенное лицо; ухмыляться, слегка сморщиваться").
Формы типа быллаллан, быллаллыбыт семантически
отличаются
от форм быллайан, быллайбыт тем, что выражают более интенсивное, яркое и определенное проявление признака. Таким образом, аффикс
-лын, утрачивая прямое залоговое значение, используется как средство усиления образно-емоционального оттенка слова.
БЕЗЛИЧНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ГЛАГОЛОВ С АФФИКСОМ -лын(-ылын)
§ 229. Как отмечалось выше (§ 209), в значении страдательного залога логический субъект действия, как правило, остается невыявлен- ным. В выражении манна дьиэ тутуллар "здесь строится дом мысль говорящего совершенно не фиксируется на том, кто именно строит дом. Таким образом, в якутском языке страдательные обороты обычно яв- ляются логически безличными.
Благодаря этому страдательные глаголы могут нередко выступать в качестве сказуемого безличного или неопределенно-личного предло жения. Это наблюдается в тех случаях, когда в данном предложении отсутствует и не может подразумеваться синтаксически выраженное подлежащее (грамматический субъект действия). При этом глагол не- редко выступает B форме третьего лица. По своим семантическим признакам такие предложения чаще всего соответствуют неопределенно- личным предложениям в русском языке:
118
1) Онноовор буолуох сүөһүнү булуллуо (АА СК, 219) По- чище того скота будет нажито (от булулун; бул- находить, до- бывать, наживать). 2) Базар, араас куһу-хааһы абалыллыа (АА СК, 232) букв. "Быть может, будет принесено всяких уток-гусей (от абалылын-; абил- "приносить). - 3) Чэ туксу, аны сиэнил- либэт!" - диэбиттии, уот уоскуйан,... бачыгыраан барда (СО Капс., 39) Огонь, успокоившись, затрещал, словно говоря: А ну, довольно! Больше не жрется" (т. е. „не буду больше по- жирать дрова") (от сизнилин»; сиз "поедать, пожирать). - 4) Кунду арыгы бииһин ууһуттан биири да матарбакка ууруллубут (ЭЭ ТА, 419) Выставлены всякие сорта дорогих вин, не забыт ни один (от уурулун; уур- класть, положить, выставить). - 5) Кинилэрэ да суох олоруллубута (АА СК, 228) И без них нам жилось (от олорулун-; олор- сидеть, садиться, жить). - 6) Ки- нини, дьиэкэ киирбитин кэннэ, дьахтар такаһынан бүрүйүл- лүөхтээх (АА СК, 37) Ее (лисицу), после внесения в избу, сле дует прикрыть женской одеждой (от бүрүйүлун-; буруй- накрыть, прикрыть). - 7) Баай сиэбэт отун охсумахтыы түһүллүө этэ (АА СК, 163) Сено, в котором не нуждаются богачи, покосили бы вдоволь (от түһүлүн-; түс- "падать, кидаться; здесь он употреб- лен в служебной функции показателя глагольного вида: охсумах-