
тыы түс-). -8) Манна табақы тардыллыбат "Здесь табак не курят (нельзя курить). - 9) Кинини онно ыыттыллыа "Его при- дется мне (нам) отправить туда (в подобных конструкциях обычно мыслится потенциальный субъект в первом лице, грамматически не выражаемый).
§ 230. В безличном употреблении глаголы с аффиксом -лым (-ылын) нередко образуются от основ непереходного значения:
онно барыллыа пойду или пойдем туда („пойдется туда)", (от бар- уходить, идти); онтон соччо куттаныллыбат это не столь страшно (от того не столь внушается страх"), (от куттан- бояться, устрашаться"); бүгүн эрдэ утуйуллуо сегодня будем спать рано (от утуй - "спать); ити оронно сытыллыбат "на этой кровати не лежат (от сыт- лежать, лечь, ложиться'), и т. п.
§ 231. Как можно заметить на примере слова куттаныллыбат, при образовании глаголов безличного значения от первичных основ с ко- нечным гласным перед аффиксом -ылым сохраняется показатель воз- вратно-страдательного значения -м, образуя сложный аффикс -нылын: куттаа-- куттаныллыбат, диз дэниллиэ (будет сказано), анаа-- ананыллыа (будет назначено"), сиз - сиэниллиэ (будет съедено),
и т. д.
О ПРОИСХОЖДЕНИИ ФОРМЫ СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГА
§ 232. Как показывают языковые материалы, страдательный залог в его современном значении в якутском языке возник сравнительно не- давно. Форма страдательного залога, подобно формам всех других зало гов, выработалась в течение длительного времени путем постепенного переосмысления форм лексического словообразования, возникших в языке в ранние, периоды формирования глагольного слова.
По-видимому, аффиксы -н (-ын) и -л (-ыл) вначале являлись показате лями пассивности или непереходности действия. Они же, вероятно, использовались и как средство образования непереходных глаголов от неглагольного слова (в противоположность аффиксу -р (-ар, -ыр), обра- зующему переходные глаголы). Возможно, что в дальнейшем аффиксы -ни - стали обозначать разные оттенки пассивного или непереходного значения: - показатель состояния, возникающего в субъекте имма- нентно; - показатель состояния, возникающего в результате внеш- него воздействия.
Однако такое различение в предыдущие периоды развития языка не могло достигнуть той четкости и последовательности, какие имеются в современных залогах (на базе более развитых синтаксических кате- горий и их отношений). Этим объясняется относительно слабая диффе- ренцированность данных форм, в известной мере нашедшая свое отра- жение в употреблении современных форм возвратного и страдательного
залогов.