ПРИЛОЖЕНИЕ
ПЕРЕЧЕНЬ ГЛАГОЛОВ, ПРЕДСТАВЛЯЮЩИХ ОМЕРТВЕЛЫЕ ОБРАЗОВАНИЯ С ЗАЛОГОВЫМИ АФФИКСАМИ
В данный перечень включены в основном те глаголы, корневой элемент ко- торых в современном якутском языке утратил свое самостоятельное значение и вос принимается как омертвелый элемент. Лишь в отдельных случаях приводятся неко- торые глаголы, образованные от корней, не совсем утративших и ныне свое значение (ср. батыс- и бат-), или образованные с переосмыслением живого кория (ср. унук- и ун.). Перечень не претендует на исчерпывающую полноту и предлагается как предварительный материал для дальнейшего изучения и дополнения.
1. Глаголы с аффиксом -с (-ыс)
батыс- следовать" (от менее употребительного бат- следовать, унаследовать свой ство)
болуес образовать сгусток (ср. болуох- скучиваться")
крис-кирис случаться, сходиться для приплода (ср. тюрк. кириш- "случаться, сходиться для приплода")
кымыс "беречься, бояться (Пек.)
кыыс- "влеть, багроветь" (ср. кыһыл красный; тюрк. кыс-, кыз- краснеть, раска- литься)
кабис- бросать, метать (ср. др.тюрк, кэмиш- "бросать)
качас- упорствовать, упрямиться"
элд отпираться, отрицать (ср. бур. мэлээ, монг, малаз»-)
обус- "ударить (ср. тюрк. собыш- "драться")
сайыс- хотеть идти вместе, не отпускать от себя (обычно о детях; ср. тюрк. Йанаш- "быть возле, приставать")
салас- "содрогаться, сотрясаться (о нервном ощущении)
сомус- зачерпывать на глубины (ср. тюрк. сом, чом- нырять")
сырыс бегать взапуски, наперегонки (ср. суур "бегать, сырым "ходить")
сэлэс "долго беседовать с кем (ср. сэһэн "повествование, поучительный рассказ, рассуждение; тюрк, сөйлөш разговаривать").
табыс- "выходить" (ср. такаар таһаар- выводить"; тюрк, ташык- "выходить") тиіно- сойтись, пристать к чему, достаться кому (ср. тюрк. тэгиш - "сойтись, встре чаться; др. тюрк. тиг- "касаться")
тубус, тугус 1) "улучшаться", 2) "мириться" (ср. тубурса "совершенствоваться"; тук довольство, полнота")
тубэс попадаться, случаться, приходиться (ср. тюрк, туп "основание, почва, дно; монг. моб центр, середина")
Туос тщательно выкорчевывать, выкапывать (ср. туор, туөлүн»)
тэбис- "топтать (ср. тэп- "лягать, цинать")
умус- нырять (ср. тюрк. сом-, чом "нырять")
долдвое достигать поры, доспеть
уллас (Пек.: ср. улларин) "делиться с кем (ср. уллэр-; өлүү, улуу "доля") улас- условиться, уговориться (ср. тюрк, сөйләш», сулыш уговариваться")
хайыс- оборачиваться, повертываться (ср. др.тюрк, кай 'обратно, в обратную сто рону; алт, кой- обернуться назад)
харыс бодаться, состязаться, сталкиваться (ср. хор "застревать, давиться чем, хордар- "давать отпор'; порк, коршы "против")
ыбыс сомкнуться, пристать плотно (ср. ыбылы наречие плотно, крепко") ытыс "брать горстью (ср. ытыс "ладонь"; тюрк. адыш "ладонь", от- бросать, стрелять")
120