
обио- сжиматься, сомкнуться (ср. ыбыс; экси том плотно примерзнуть, смерзаться") эмис размывать путем взбалтывания
этис- браниться, ругаться" (ср. эт- сказать, говорить")
2. Глаголы с аффиксами побудительного значения (-т, -тар; -ар, -ы ар, -р)
абарат- 1) диал. "колоть дрова'; 2) сильно ударять, колотить"
аллар- "долбить прорубь (ср. алын-)
алдьат разрушать, разламывать" (ср. алдьан»; монг, алаху "убивать") аптар, аттар составлять из лоскутков, сшивать
араар "отделить" (возможно, из арах-ар)
атар- арх. "строить
атаар- отправлять, отсылать (ср. төл., леб, аткар-)
бэтэр 'жрать, лопать"
иһит "слышать" (ср. ићилин-, др.тюрк, эшит, эсид, эшид-)
итиер- обогревать" (ср. итий- нагреваться", итит нагревать, итин- "греться") коһут ждать, ожидать (ср. тюрк. коз "глаза'; кирг. көздо- смотреть, высматри вать)
котур- ломать, разбирать (ср. котүлүн-).
куолар- "делать, превзойти в несколько раз (джиг. коша "двойной", Пек.)
куут- "ждать" (ср. ком. куй- "ждать"; др.тюрк. кут ожидать)
кыбыт - защемлять" (ср. кыбый зажимать ногами", кыбын- "брать под мышки") кытар, кытыар- "приобщить" (ср. кытын-)
кычыгылат щекотать" (ср. кычыгылан-)
какэрт- рыгать, отрыгать (ср. кэђин-)
кээрэт, көөрөм отщеплять, откромсать (ср. кээрэн-, коорон-) кэхтэр- "отпускать закаленное железо"
• мөрүөр, боруор- сгонять, скучивать"
манцар- презрит. "глотать" (ср. манца "нажива").
обор- сосать" (ср. уоп- "забирать, класть в рот")
омурт набирать в рот жидкость (ср. обор- и уоп-)
с омор "делать" (ср. тюрк. огар- "исправлять)
онтор- спать крепко (ср. монг, унта- "спать")
оргор- "выволакивать; подкапывать, раскапывать" (ср. ор- 'обрезать полукругом, де лать выемку", ороо "вытаскивать, вытягивать; тюрк, ор- "жать, стричь") охтор валить" (ср. обука; тюрк. аб-, ад- *наклоняться в сторону, валиться") өһул- распутывать, распускать (ср. тюрк, узул- "разрываться")
самнар- низвергнуть, сокрушить (ср. самын)
синнэр- обрушивать, валить" (ср. симин-)
сцир- прорывать, разрывать" (ср. силин-)
сиріэт- "возбуждать отвращение (ср. сирган)
сиет- вести на поводу (ср. тур. Дол)
суоһар- валить, осиливать"
суер- "развязывать (ср. сөлун-)
сынньат- "давать отдыхать, успокоить" (ср. сынньан-; кирг. тынчыт- успокоить") сыһыар- прилепить, приставить" (ср. сыһын-)
сэнээр, сэмээр "подлакивать, поддерживать"
Тақаар, таһаар- "выводить" (ср. табыс- и тас-)
моннар- опрокидывать (ср. таннаһын-)
тириэр- оживлять, воскресить" (ср. тилин; др.тюрк. тиргур- "оживлять")
Тиэр- "перевертывать, вывертывать (ср. тиэлин-)
Торот- "делать твердым (ср. тороххой твердый, жесткий")
топут ломать (ср. тоһун-)
тенкер- "возвращать (ср. төнун-, теттеру обратно)
тумнар "душить, закрывать наглухо (ср. тюрк. тумала закрыть, душить", Пек.)
туур- снимать с черенка, основания" (ср. тулун-)
тугэт, тужат раздавать, делить" (ср. монг, туга- раздавать")
туннар- "перевернуть, опрокинуть (ср. тюрк. туттар- "выворотить, опрокинуть")
Туор- выкорчевывать, выковыривать (ср. түөлүн-)
Тыыр- распарывать, разрезать вдоль (ср. тылын-)
уллар- "пришивать подошву (ср. уллаһын, уллую "подошва")
умуруор- "гасить" (ср. умулун.)
уһар- сплавлять по воде (ср. укук-)
уллэр- "делить, раздавать (ср. өлүү, үлүү "доля"; тюрк. улэ- "делить")
уорат - "учить, обучать" (ср. үөрэн-; тюрк. өгрэт- "учить")
хабылыт, хабырым "отщепить, вызвать волдырь (ср. хабылын-)
хайыт- раскалывать, раздваивать" (ср. хайым-)
хомур- "помять, продавить" (ср. хомулун-; монг, хомира- "погнуть, сплющить")
121