
: хогнор- "заставить отлепиться, отстать" (ср. хомун-)
хотор- выкладывать из горшка" (ср. тюрк, котар- выкладывать") матар- "выносить, осиливать" (Пек.)
матор- "хулиганить, осквернять" (Пек.)
ыйыр- проглотить (ср. ыйыһын-)
ыйым "спрашивать (ср. ый- указывать, тюрк, айт- сказать, говорить").
ымыр- звать" (от ын - звук мычания, Пек.)
ыыр- раздирать, разъединять" (ср. ылым-; тюрк. Йир- расщелить, раздвоить")
ытыар- "заставить влезть (ср. ытын-)
ымыр- кусать, защемить" (ср. ытылын»; тюрк, ысыр- кусать")
ымырт чихать" (ср. тюрк, азыр- чихать", Пек.; як. ытыр- "кусать")
элит- "откидывать прочь (ср. образное элэс гын- "промелькнуть")
элэрт, элээрт "делать быстро, моментально
эмсэр (эмсэр- самсар-) "составлять из лоскутков (ср. самсаа в том же значении) этэр- припускать теленка перед дойкой" (по-видимому, от изт- настраиваться к даче молока (о корово))
3. Глаголы с аффиксами возвратного значения (-н, -ын, -ыһын, -ылын, -ытын)
аралын- расходиться на две стороны (ср. арах- "отделиться") атылын "напарываться на что
авын "поминать" (ср. сах- "считать, читать")
абылын "сочиться (ср. тюрк. ок "течь")
айгыһын- "медлить, важничать" (Пек.)
Галын "натуживаться (Пек.)
алын "выступать, сочиться"
-алын (алт-) закрывать собою
алдьан- разрушаться, ломаться (ср. алдьат-; тат, алдьа, Пек.) анаатын- говорить протяжно (ср. амаа самый большой (о лосе)) анын "медлить, важничать
арқаһын- идти друг за другом, толпою" (то же, что айгыһын- и алгыһын-, Пек.; ср. аргаа, орка задняя сторона, тыл")
астын- получить удовлетворение, удовлетвориться" (ср. астый- "запасаться свест- ными продуктами")
бақыаһын- делать через силу" (ср. бақыор-, бебуөр- "закоченеть от холода")
байсатын- "искривляться туловищем, шататься"
батылын- "вязнуть, погружаться (ср. батары "погружая, вонзая")
бырпаһын, быыппалын "расходиться, распаляться"
бэтин- надломиться"
дайваһын- двигаться медленно (о грузной, неуклюжей фигуре; ср. дьейкарах не- уклюжий, неповоротливый)
Дьиксин- "пугаться (ср. образное дьик чын-, льшие тын- "вздрогнуть")
илгићин- мотать головою (ср. илк откинуть прочь, наотмашь")
илићин- "изнуряться, ослабеть" (ср. илдьи наречие 'вдребезги").
имин- зацепляться, застревать (ср. ин- впитываться, проникать")
иниэтин передернуться от неудовольствия" (ср. ин- "впитываться"; иниэт гын- *крепко усесться", Пек.)
ипсэн (уксэн, үрсэн, үссэн) - эвфем. "перекусить, закусить
ићилин- "слышаться, быть слышимым" (ср. иһит-)
иһэтин- "получить повреждение, урок, от которого трудно оправиться (ср. ис- "пух- нуть, распухать"; иһэлий- "обморозиться до опухоли")
кимићин "впадать, ввалиться (ср. ким- напирать, наступать")
коймоһун "запариваться
көөйүн, көйүн приходить в брожение, заквашиваться, завариваться"
көлотун- стесниться в движениях, завалиться" (ср. көлөккой "несоразмерный, не- удобный)
көлүн- неестественно выпрямляться, разгибаться" (ср. көлүй-; көрө көлүйэн тур "смотря на кого, стоять без движения', Пек.)
котулун- "ломаться, разбираться, разрушаться' (ср. көтүр-)
кыбым "держать под мышкою (ср. кыбыт, а также кыбый, кыпчый- 'зажимать между ногами")
кыбыһын- стесняться" (ср, кыбый», кыпчый-)
кыыйын, кыйын- "кипеть"
кылан- выть, вопить"
кырын- "возвращаться на прежнее место
кытысһын- "разгораться алым пламенем" (ср. кытар- краснеть")
кытын- приобщаться" (ср. побудит, кытор, кытыар-)
кычышылан щекотаться" (ср. кычызылат)
122