
кэбирин, кэмирин- "досадовать, злобно роптать
хадин- идти вспять, отступать (ср. кэтэрт и навий- "откидывать голову назад) камсин каяться, досадовать (ср. камирин; тюрк, кэмзин, монг, тамш-) кээрэн, көөрөн отщепляться, открошиться" (ср. каэрат, көорот-)
махтан- "благодарить (ср. махтой- славить, хвалить, Пек.)
мовун- удавиться (ср. бох "опутывать, обременять; тур. бокун "задохнуться") мырдыһын, ырдыһын- сморщиться, скорчиться"
манэһин, мэкаћин- "сесть вместе верхом (ср. миин- садиться верхом'; тюрк. ми- миш, минэс-).
магизћин преврит. "глотать" (ср. мэниэр- в том же значении)
обун, окут- валиться" (ср. охтор; тюрк. аб-, ад- 'наклоняться в сторону, подать") онгоһун "делать себе, готовиться" (ср. огор-)
орборун- тянуться, удлиняться (ср. орқор-)
отун зажигать (ср. уот 'огонь"; тел. одыр- развести огонь, зажечь")
өкүлүн- гнуться' (ср. цэх "гнуть'; тюрк. этил- гнуться")
өнүн, өзүн- "выставляться, выхваляться (ср. тюрк. от возможность хвалить, Пек.) онун- "возвращаться, петлять" (ср. он, он запутанный след")
орутун- "воспрянуть, восстановиться (ср. оро "вверх", орут "верх")
сабылым- "нависать, закрывать собою (от соп- "закрывать")
сайын "расширяться, распространяться, развиваться" (ср. сай 'пронимать, пронизы вать"; ком. Йой- "расширяться")
салын, салт- чувствовать пресыщение".
салым- "изнемогать, обессилеть (ср. тюрк, сал- опуститься, ослабнуть") саалын "оседать вниз, опускаться"
самым низвергаться, валиться, подать
силин- прорываться, разрываться (ср. спир)
ситин- "валиться, обрушиваться (ср. сигнаћин- и сигнэр-)
сиргэн- брезговать, гнушаться (ср. сир- "браковать, отвергать; тюрк. Йарин, сиран гнушаться")
сиритин разрываться, изодраться (от сиир-)
солун- развязываться (ср. суор-)
сөтөлүн кашлять" (ср. сотол "кашель; тюрк. Йотел» кашлять")
сулан "причитать, сетовать, роптать (ср. тюрк. Йырлан, монг, уйила плакать") суолун спадать, стекать, ползать" (ср. тур. сызым протекать, просачиваться")
сүүлун процеживаться (ср. суүй- терять в теле, худеть'; суурт "процеживать"; саг. улдир, монг, туу- цедить")
сынньан отдохнуть, успокоиться (ср. сынньат-)
сыһым пристать, прилипнуть (от сыс "быть близким к чему, Пек.; ср. сыһыар-) таннаһын- "опрокидываться" (ср. тамнар-)
таным- одеваться" (ср. там складывать")
тилин- оживать, воскресать (ср. тириэр-; тюрк, тирил-, дирил- "ожить, воскрес- нуть)
тизлик ходить беспрестанно взад и вперед, шляться, шататься" (ср. др. тюрк. тэтин- обходить, путешествовать", тэксин- "вращаться", Мал.)
толун трусить, робеть"
топун- "ломаться" (ср. тoпут, тюрк, тос разломиться на мелкие куски) толун 1) "возбуждаться, 2) 'просачиваться"
төмүн, түмүн (в умун- томун-) "забывать"
төмун- возвращаться" (ср, төнкер; тюрк, ден- "вертеться, оборачиваться")
тумнаһын- задыхаться (ср. тумнар-)
Тумун- обходить, проходить мимо (ср. бар. тумул- "извиваться")
тупан пользоваться (ср. тупа "польза")
туһун "бороться, возиться"
тутун- "применять, пользоваться' (ср. тут "держать, ловить, строить")
тулун вспучиваться, подниматься, натуживаться
тужнэһин перевернуться" (ср. түннэр-)
Туолун- выворачиваться, выкорчевываться (ср. түөр-)
• түөрүлүн- "выкорчевываться, тяжело подниматься' (ср. туер)
муоһун быть вырытым, выкорчевываться (ср. түөр-)
Тылын- "распарываться, распускаться" (ср. тыыр-)
тыылын увеличиваться в объеме, вспучиваться, расширяться (ср. тюрк. дақыл-
расходиться, рассеиваться', Пек.)
тымым, тымытым- "горячиться, досадовать, сердиться"
тыргылын "тонко струиться, тянуться прямо
убутун выдерживать свою тяжесть" (от уй- "выдерживать, выносить")
улланын "подшивать подошву для себя" (ср. уллар»)
умулун, омулун- гаснуть" (ср. умуруор-)
умун "забывать" (ср. тюрк, унут, умут "забывать")
добућум- принимать впелый вид (ср. уоп- класть, забирать в рот)
123