
уолун- уменьшаться в объеме, выдыхаться, убывать" (ср. дол-)
упан- "мастерить, ковать" (ср. уус "мастер, кузнец)
улугун "пробуждаться (ср. тюрк, ускун, ускан пробуждаться")
укум- плыть, плавать" (ср. тюрк. Күз-, йус, уз-, дьус, дуз плавать, плыть") улун- "вздуваться, подниматься
унун "натуживаться, напрягаться (ср. ун- "полати")
геран учиться" (ср, үөрэт, тюрк, огран-)
утугун "подражать кому (ср. тюрк. откан "следовать, подражать")
хабылын отщепляться, вздуваться пузырем (ср. габа 'отщепина, изъян")
хайым- расколоться, раздвоиться" (ср. хайыт-)
халым- проясняться, очищаться от облаков
харбыһын- "ослабнуть, обмякнуть (от харбый- ослабнуть, обвиснуть")
хораан "накоплять для себя, запасать" (ср. тюрк, казђан-, казан- "приобретать")
хойун- сгущаться, густеть" (ср. хойуу густой'; тюрк, койур- густеть")
хойуоһун кувыркнуться, перевернуться поперек оси (ср. хойуос копоруля, кол для добывания корней чернобыльника", Пек.)
холун портиться, истлевать, худеть
хомулун получить вмятину, продавиться (ср. хомур-)
хотун- отлипнуть, сдвинуться (ср. хоннор-)
хоргут- обижаться, огорчаться, роптать, гневаться" (ср. хорт, хорк- "бояться"); монг, коруда сильно скорбеть, огорчаться"
ыбылын- "впасть, втянуться (Пек.)
ызыһын- натуживаться, кряхтеть (от ык- "жать, теснить")
ыйылын "затягиваться слишком туго, глухо (об узле)
ыйыһын- "глотать" (ср. ыйыр-)
ылын "раздираться, разъединяться (ср. ыыр-)
ырыаһын» (ыйынын») глотать"
ымыран- мычать глухо (ср. ығыр- "звать")
ыстан- "делать прыжок, прыгнуть"
ыһыгым выронить, упустить (ср. тюрк, ычкын, ыскын, ынчын- вырваться")
ытын- "взлезать, взбираться' (ср. ытыар-)
ытыһын- сжиматься, судорожно сомкнуться (о челюстях; ср. ытыр-).
элэстэн- двигаться быстро, мелькать" (ср. образное элэс гын-)