
Введение
ОГЛА
ОГЛАВЛЕНИЕ
Стр
3
13
16
Из истории вопроса..
19
Основной залог. Тернут
Совместно-взаимные глаголы
• Образование совместно-взаимных глаголов
Залоговое значские совместно-взаимных глаголов
Значение совместности действия.
Значение взаимности действия
Малопродуктивные и непродуктивные значения аффикса - (-ыс)
Значение возвратности действия.
Единичные образования с аффиксом -c(-be)
О вставочном элементе - (-ыс)
О происхождении аффикстер
Побудительные глаголы.
арал
Из истории вопроса.
Образование побудительных глаголов
Значение побудительного залога.
Непродуктивные образования с аффиксами побудительных глаголов
• происхождении побудительной формы глагола
Употребление побудительных глаголов.
Вовиратные глаголы
жж.
Из истории вопроса
Образование возвратных глаголов
20
20
30
39
47
51
51
53
61
69
70
75
76
Залоговое значение возвратных глаголов
Образование" возвратного залога от производных основ глагола.
Структурно-фонетические особенности возвратных глаголов
Непродуктивные образования с аффиксом - (-ым)
• непродуктивном показателем (-ыт)
О происхождении аффикса - (-ым)
Употребление позвратных глаголов
Страдательные глаголы.
Из истории вопроса
И зістай
Возвратное значение страдательных глаголов.
потребление глаголов страдательного залого
Образование глаголов страдательного залога Значение страдательного залога.
Безличное значение глаголов с аффиксом -лын (-ылын)
О происхождении формы страдательного залого
Приложение. Перечень глаголов, представляющих омертвелые образова
ния с залоговыми/аффиксами
Указатель сокращений
98
104
104
105
108
III
114
118
119
120
125