При выделении служебных частей речи, помимо учета семантических, морфологических и синтаксических признаков.

В якутском языке к служебным словам относятся: служебные глаголы, модельные слова, союзы, послелоги и частицы, из коих последние четыре ныне представляют класс служебных слов [Петров, 1963:3].
Служебные имена являются промежуточной категорией между существительными и послелогами. Они по своим лексико-семантическим и морфологическим признакам представляют собою имена существительные.
По своим морфологическим признакам служебные имена почти не отличаются от других существительных.
Характерное отличие слежубных имен от существительных обнаруживается в их синтаксических функциах Они, выступая в изафетное сочетание с различными именами, в форме простанственных падежей выполняют в большинстве случаев функции послелогов. Особой группы в составе имен существительных.


В послелогах, как и у других служебных слов, лексическое значение совпадает с грамматическим. Однако их лексико-грамматическое значение отличается от модальных слов, которые в известных пособиях якутского языка отнесены вместе с послелогами к числу так называемых частиц. Если модальные слова в основном определяют субъективно-объективную точку срения говорящего на отношение речи к действительности, то послелоги обозначают объективно-синтаксические отношения между члелами предложения, приближаясь по своему значению и функции к падежным аффиксам.
Лексико-грамматическое значение послелогов отличается также от значения частиц, которые придают слову какой-нибудь новый оттенок лексического или формального характера.

Союзы тоже обозначают объективно-синтаксическое отношения между словами, словосочетаниями или предложенями, но в порядке установления их логической последовательности, связи и сопоставления и т.д. Этим они отличаются от послелогов, выражающих синтаксические подчинительные звязи.

Послелоги и частицы, обслуживая отдельные члены предложения, с ними сочетаются как аналитическая морфема. В целом, послелоги, как и другие служебные части речи, не обладают живыми словообразующими и словоизменяющими средствами.





      "source": "Коркина, Евдокия Иннокентьевна. Наклонения глагола в якутском языке / Е. И. Коркина ; Акад. наук СССР, Якут. фил. Сиб. отд- ния, Ин-т яз., лит. и истории ; [отв. ред. проф. Л. Н. Харитонов]. - Москва : Наука, 1970. - 306 с.",
      "page": 284,
      "chapter": "Глава IX. Предположительное наклонение",
      "topic": "2. Спряжение и значение предположительного наклонения",
      "section": 20,
      "notes": "Таким образом, форма предположения от глагола буол- в современном якутском языке имеет тенденцию перейти в разряд модальных слов, имеющих самостоятельное лексическое значение - значение утверждения определенного факта, значение усиления, подчеркивания совершенности действия и т. п. Этим объясняется ее способность сочетаться и с глагольными формами повелительного, сослагательного наклонения, и со всеми деепричастными формами. Во всех приведенных случаях, как это видно из примеров, слово буоллаҕа служит для усиления, утверждения, большего подчеркивания оттенка решимости: повеления, совета, пожелания к совершению будущего, совершающегося в момент речи, а также уже состоявшегося до момента речи действия. Поэтому его перевод на русский язык мы дали в этих случаях через усилительную частицу «же и служебное слово «ведь».",