# Введение


Якутский язык, также известный своим эндонимом “Саха”, является агглютинативным языком этнической общины, полностью населяющей Республику Саха на Дальнем Востоке Сибири, Российская Федерация. Согласно базе данных Ethnologue [SOURCE], якутский является родным языком для 450 140 человек и считается уязвимым из-за ограниченного использования. Якутский язык принадлежит к семье тюркских языков, группе из приблизительно 40 языков, на которых говорят около 200 миллионов людей на обширной географической территории от Восточной и Южной Европы до Востока и Севера Азии.

С точки зрения автоматической обработки текстов (АОТ), якутский язык является малоресурсным. Это означает, что для него существует ограниченное количество электронных ресурсов, таких как текстовые корпуса, размеченные данные, словари и прочие лингвистические ресурсы.

Агглютинативные языки, такие как якутский, создают огромное количество форм слов из одного корня, добавляя множество суффиксов. Обширное разнообразие форм слов означает, что даже крупные корпуса могут не предоставлять достаточного количества примеров каждой формы для статистической обработки языка. Один из распространённых подходов, применяемых для решения проблемы нехватки данных в морфологически богатых языках, заключается в преобразовании поверхностных форм в лексические формы (т.е. в анализе слов), а затем в выполнении морфологической сегментации лексических форм (т.е. разбиении анализов).


**Актуальность** исследования обусловлена уменьшением пробела в существующих лингвистических и вычислительных ресурсах, поддержанием сохранения якутского языка, что имеет решающее значение для поддержания языко-вого разнообразия. 

**Объектом** изучения в настоящем исследовании являются синтетические механизмы словообразования и словоизменения якутского языка и способы их моделирования в компьютерной морфологии. **Предметом** исследования является разработка морфологического анализатора якутского языка. Это предполагает разработку алгоритма или системы, которая сможет анализировать и предсказывать морфологические особенности якутских слов. Это включает в себя разделение слов на морфемы, определение их грамматических функций, а также создание или распознавание различных форм слов на основе морфологических правил.

**Цель** работы – разработать лингвистическое обеспечение и создать функциональную модель морфологического анализатора для современного якутского языка с использованием свободно доступных инструментов и ресурсов.

Поставленная цель обусловила решение следующих **задач**:

- изучить морфологию якутского языка на основе лингвистических работах;
- изучить требования и достижения совместных международных проектов, собирающих языки мира, при определении набора морфологических тегов для кросс-лингвистической согласованности аннотаций и/или таксономической классификации грамматических категорий при создании метаязыка тюркских языков;
- изучить доступные подходы морфологического анализа в области компьютерной лингвистики для более исследованных тюркских языков и возможности их адаптации к использованию в анализаторе для якутского языка;
- изучить способы использования лексических ресурсов якутского языка;
- собрать языковые данные — массивы электронных текстов на якутском языке для тестирования морфологического анализа.

Материалом исследования послужат лингвистические работы по якутской морфологии, грамматики и наработки в области компьютерной морфологии тюркских языков, особенно турецкого языка, который является наиболее изучаемым языком среди них.

**Методология** разработки морфологического анализатора следует циклу, основанному на данных (data-driven), который включает рекурсивный сбор и аннотирование новых данных для тестирования и уточнения правил, реализованных на основе грамматики.

**Новизна** работы заключается в создании полноценного морфологического анализатора специально для якутского языка, способного анализировать словоформу вплоть до ее лексических корней, обрабатывать внелексические слова и решать морфологическую неоднозначность в контексте предложения. Насколько нам известно, уже существует один открытый морфологический анализатор и генератор для якутского языка [Ivanova S., Washington J.N., Tyers F.M., 2022]. Разница между этим инструментом и представленным здесь состоит в том, что второй включает больше аффиксов, позволяющих в некоторых случаях глубже проникнуть к лексическому корню словоформы. В него также интегрирован метод обработки словоформ вне лексикона и разрешения морфологической неоднозначности анализа в контексте предложения как часть пакета. Также предоставлены привязки для Python, так как он в настоящее время является одним из самых используемых языков программирования для обработки естественного языка.

**Ожидаемые результаты исследования**: описание типичных проблем и сложностей при анализе агглютинативных языков, новые решения для морфологического анализа якутского языка и их реализация в форме функциональной модели морфологического анализатора.

**Теоретическая значимость** данной работы включает вклад в понимание морфологии якутского языка, предоставление анализа и документации его структуры, правил и закономерностей.

**Практическая значимость** исследования состоит в том, что полученные результаты позволят выполнять морфологический анализ текстов на якутском языке, создать размеченный корпус, проводить на нем лингвистические исследования и обеспечить основу для разработки различных приложений обработки естественного языка.

**Объем и структура научной исследовательской работы**. Работа состоит из введения, двух основных глав, заключения и списка использованной литературы. В первой главе изложена морфология якутских словоформ и обоснована разработка морфологического преобразователя для их анализа. Вторая глава посвящена морфологической неоднозначности в якутском языке и экспериментальной проверке предложенного метода её разрешения на ограниченных доступных ресурсах.
