

Follow the criteria establish in the lists of specialized work.

буол+а


Move them to the list of proper particles, when a example is found that can not be parsed.
For example:

буола -> буолалар


Слово дуо традиционно считалось частицей. Проф. Л. Н. Харитонов при классификации частиц слово дуо относил к модальным частицам . Однако мы в неопубликованной работе «Модальные слова в якутском языке», законченной в 1964 г., дуо и другие постпозитивные слова с модальным значением отнесли к модальным словам со следующей оговоркой: «При этом нужно оговориться, что так называемые вопросительные частицы дуо, дуу, даа, а также слова типа ини, ньии, дии с точки зрения семантической весомости находятся между остальными служебными словами и частицами, понимаемыми нами как постпозитивные слова, примыкающие к определенной форме отдельных частей речи в качестве словоизменяющих, слово- и формообразующих элементов. Мы относим их к модальным словам несколько условно, оставляя за собой право дальнейшего уточнения их места при исследовании и определении при- роды частиц в якутском языке». Дальнейшее исследование показало, что все постпозитивные слова с модальными и другими значениями, которые примыкают к знаменательному слову, тесно, как бы являясь их частичкой, логичнее относить к частицам, а слова самостоятельного или обособленного употребления в предложении модальным словам. Поэтому дуо и подобные им постпозитивные слова считаются частицами [particles, 116]

      


"notes": "С другой стороны, деепричастные формы от глагола эр-, утратив свое прямое значение, выполняют различные служебные функции в языке: в данном случае эрэ выступает в функции послеложной частицы, соответствующей русскому «каждый», «всякий».", Коркина, Евдокия Иннокентьевна. Наклонения глагола в якутском языке [108]
