# Mood

§ 1. Условное наклонение глагола в якутском языке выражается двумя различными формами, одна из которых является общетюркской, другая - формой, возникшей на собственно якутской почве и характерной для одного якут-
ского языка [169].

Первая форма условного наклонения: эта форма условного наклонения отмечена всеми исследователями якутского языка. Она образуется при помощи аффикса -тар с его фонетическими вариантами, присоединяемого к основе глагола, и аффиксов сказуемости [170].

§ 3. По своей модальной семантике форма условного наклонения на -тар в якутском языке довольно разно- образна. Особенностью ее употребления в языке является то, что она, как правило, не употребляется в отдельно взя том, изолированном виде, а предполагает наличие в предложении второго действия, выраженного вторым глаголом и оформленного другим наклонением (сослагательным, изъявительным, долженствовательным, обычным, утвердительным, возможным). Таким образом, эта форма чаще всего выступает в качестве компонента различных структурных образований, выполняя при этом различные смысловые функции [171].

§ 15. Вторая форма условного наклонения - чисто якутская форма, не имеющая параллелей в других тюркских языках. Ее первым из исследователей якутского язы- ка зафиксировал Н. С. Григорьев 52, затем более подроб- но она была рассмотрена Л. Н. Харитоновым [184].

Вторая форма: Л. Н. Харитонов считает, что данная форма условного наклонения по своему происхождению представляет собой форму местного падежа притяательного склонения причастия на -тах 52. [Ubryatova, 326].



Утвердительное  наклонение  в  якутском  языке встречается  в  двух  фонетических  вариантах.  Первый из  них,  принятый  за  литературную  норму,  образуется присоединением  к основе глагола аффиксов -ыыһыы и сказуемости,  второй — присоединением  к  основе  глагола  аффиксов  -ыыһыык  и  сказуемости [195].


Настояще-будущее  время  долженствовательного наклонения  мы  представляем  в  виде  формы,  образуемой 
от  основы причастия  на  -ар  с  помощью  аффиксов  обладания -лаах и .лица [208].

Будущее время долженствовательного наклонения в  якутском  языке  имеет  свои  аналитические  дублеты. 
Первый  из  них  представляет  собой  сочетание  причастия на  -ыах  с  модальным  словом  тустаах  (имя  туе  ‘долг, обязанность’ 71  —  аффикс  -лаах) [212]


Наклонение обычно совершаемого действия.

В якутоведческой литературе форма на -ааччы до последнего времени воспринималась только как именная. Так, Бетлингк считал, что «глагольное имя на -ааччы является всегда только именем деятеля и употребляется как в значении прилагательного в соединении с существительным, так и в значении существительного».
Д. И. Хитров считал форму на -ааччы отглагольным именем, Н. Н. Поппе именем деятеля.
Л. Н. Харитонов также интерпретирует аффикс -ааччы только как аффикс, образующий имена существительные, обозначающие название действующего лица (суруйааччы писатель, билээччи - знаток и т. д.).
Е. И. Убрятова, на материале языка норильских долган впервые заметила, что причастием на -ааччы, принявшим аффиксы сказуемости, передается обычно выполняемое действие, т. е. она первой обратила внимание на то, что данная форма выполняет функцию глагольного наклонения.

Собранный нами материал якутского языка позволяет полностью согласиться с такой точкой зрения Е. И. Убрятовой. Налицо все основания выделить форму на -ааччы в качестве одного из наклонений глагола в якутском языке, В качестве наклонения обычно совершаемого действия.


Возможное наклонение

§  2.  Возможное  наклонение в  якутском языке  встречается  в  двух   основных  фонетических  вариантах:  в  одном 
случае  оно  образуется  присоединением  к  основе  глагола 
аффикса  -аайа  (ээйэ,  -оойо,  ввйв),  в  другом — аффикса 
-аайык  (-ээйик.  -оойук,  -войук).

НАКЛОНЕНИЕ  НЕСОВЕРШИВШЕГОСЯ 
(НЕОСУЩЕСТВЛЕННОГО)  ДЕЙствия

Мы  считаем  возможным  выделить  в  самостоятельное  наклонение  конструкцию,  образуемую  сочетанием 
деепричастия  на  -а  -ыы  (с его  фонетическими  вариантами) и  форманта  плик,  поскольку  она  представляет  грамматически  сложившуюся  единую  аналитическую  форму.


СОСЛАГАТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ



Предположительное наклонение

Предположительное  наклонение  образуется  от основы  причастия  на  -max,  принявшей  аффиксы  принадлежности.